Prof. Dr. Sebastian von Klinski, klinski@beuth-hochschule.de                                                      Raum B230aa


                                 A L L G E ME I N E R E G E L U N G E N F Ü R D I E Ü B U N G S A U F G A B E N

LV            WE B - E N G I N E E R I N G I I
T H E MA      ÜBUNGSAUFGABEN 1-2




                                           ALLGEMEINE BESCHREIBUNG
Im Rahmen der Übungsaufgaben setzt jeder/e Studierende eine eigene Web-Anwendung um, die sowohl das Ba-
ckend als auch das Frontend umfasst. Die konkrete Anwendung kann sich je nach Aufgabenstellung von Semester
zu Semester leicht unterscheiden.
Nachfolgend wird beispielhaft eine Anwendung beschrieben, die in vergangenen Semestern umgesetzt wurde. Die
Anwendung in diesem Semester wird inhaltlich davon abweichen. Der grundlegende Aufbau wird jedoch sehr ähn-
lich sein. Die nachfolgend beschriebene Anwendung soll illustrieren, wie ungefähr eine von Ihnen umgesetzte An-
wendung aussehen sollte und was dabei zu beachten ist.

BEISPIEL FÜR EINE WEB-ANWENDUNG: WEB-FORUM
In vergangenen Semestern haben die Studierenden ein Web-Forum umgesetzt. Das nachfolgende Beispiel zeigt das
Web-Forum, dass ich zur Illustration umgesetzt hatte. In diesem Beispiel habe ich eine Web-Seite für Lehrkräfte
umgesetzt. In dieser Web-Anwendung sollen sich Lehrkräfte über beliebigen Themen in Form von Blogs austau-
schen können.
Als Landing-Page wird zunächst die folgende Web-Seite angezeigt:




                                                              Abbildung 1: Startseite


Auf der Landing-Page werden die grundlegenden Funktionen der Webseite erläutert. Es gibt es zwei Möglichkeiten
zum Einloggen:
     •     Der Login-Button links unter der Hauptüberschrift
     •     Rechts oben im Menu



                                                                     Seite 1
Prof. Dr. Sebastian von Klinski                                                                     Haus Gauss
klinski@tfh-berlin.de                                                                                Raum 115

Nach dem Drücken eines der beiden Buttons, wird der Login-Dialog angezeigt. Der Login-Dialog ist ein modaler
Dialog.




                                                Abbildung 2: Login-Dialog


Der Button zum Starten des Login-Prozesses im Dialog wird nur freigeschaltet, wenn sowohl eine User-ID als auch
ein Passwort eingegeben wurden. Es gibt außerdem einen Button für den Fall, dass der Nutzer sein Passwort ver-
gessen hat.
Nach dem Login wird die Startseite angezeigt. Sie umfasst neben dem Hauptmenu oben die folgenden Komponen-
ten angezeigt:
    •    Der Activity-Bar: Balken mit den persönlichen Hautmenüs links am Rand
    •    Die persönliche Nachrichtenliste: eine Liste von persönlichen Nachrichten, die direkt an den eingeloggten
         Nutzer geschrieben wurden.




                                        Abbildung 3: Private Seite nach dem Login




                                                       Seite 2
Prof. Dr. Sebastian von Klinski                                                                      Haus Gauss
klinski@tfh-berlin.de                                                                                 Raum 115

Wenn der Nutzer einen Menüeintrag im Activity-Bar anklickt, wird das jeweilige persönliche Untermenu angezeigt.




                                  Abbildung 4: Private Seite mit persönlichen Untermenü


Im persönlichen Untermenü gibt es zwei Link-Gruppen:
    •    Meine Übersicht: Dieser Bereich ist nur zu Illustration. Dort sind keine Funktionen umgesetzt.
    •    Meine Blogs: Dort sind die eigenen Blocks aufgeführt. Wenn ein Link angeklickt wird, wird der Blog-
         Beitrag sowie die Nachrichten zu diesem Block dargestellt.
Die umgesetzte Web-Anwendung sollte vollständig responsiv sein. Das bedeutet unter anderem, dass auch eine
Nutzung auf mobilen Endgeräten ohne Einschränkungen möglich sein muss. Wenn die Lehrkraftseite auf einem
mobilen Endgerät geöffnet wird, passt sich die Web-Oberfläche automatisch an.
Beispielsweise sieht die Web-Seite nach dem Login auf einem mobilen Endgerät wie folgt aus.




                                  Abbildung 5: Private Seite auf einem mobilen Endgerät

Wenn ein persönliches Untermenü auf dem Activity-Bar angeklickt wird, wird dieses über dem Nachrichtenbereich
dargestellt (siehe nachfolgende Abbildung).




                                                        Seite 3
Prof. Dr. Sebastian von Klinski                                                                       Haus Gauss
klinski@tfh-berlin.de                                                                                  Raum 115




                       Abbildung 6: Private Seite auf mobilen Endgerät mit persönlichen Untermenü


INHALTLICHE GESTALTUNG IHRER ANWENDUNG
Die Aufgabenstellungen gibt die Fachdomäne der Anwendung mit den Entitäten vor. Die grafische Ausgestaltung
kann jedoch weitgehend individuell gestaltet werden. So konnte beispielsweise für das Web-Forum ein Forum für
Software-Entwickler, für Tierfreunde, für den Austausch von Counter-Strike-Spielern oder auch Freunde des
Kochens umgesetzt werden. Auch die grafische Gestaltung und viele weitere Aspekte, die nicht in der Aufgaben-
stellung vorgegeben sind, können Sie in der Regel frei gestalten. In Zweifelsfall sollten Sie mich dazu in der Übung
ansprechen.

ANWENDUNGSARCHITEKTUR
Für die Umsetzung der Web-Oberfläche soll eine Single-Page-Applikation mit React umgesetzt werden. Das Ba-
ckend soll als REST-Server mit node.js umgesetzt werden. Als Datenbank soll MongoDB verwendet werden. Dieser
Web-Stack wird MERN genannt (MongoDB, Express, React, Node). Die Anwendungsarchitektur sieht dementspre-
chend wie folgt aus:




                                  Abbildung 7: Anwendungsarchitektur der Web-Anwendung




                                                        Seite 4
Prof. Dr. Sebastian von Klinski                                                                       Haus Gauss
klinski@tfh-berlin.de                                                                                  Raum 115

Für den Zugriff auf die MongoDB-Datenbank soll Mongoose verwendet werden.
Da in den Vorlesungen nur React als Web-Bibliothek vorgestellt wird, können keine anderen Web-Plattformen wie
Angular oder Vue verwendet werden! Die Rahmenbedingungen müssen für alle Studierenden gleich sein. Für das
State-Management im Web-Client wird Redux verwendet.

PROGRAMMIERSPRACHE
Als Programmiersprache ist TypeScript vorgegeben! Eine Umsetzung von größeren Web-Anwendung mit Ja-
vaScript ist jedoch heute kaum noch vertretbar. Daher ist die Verwendung von TypeScript obligatorisch. Das be-
deutet insbesondere, dass auch eine Typisierung von Variablen umgesetzt werden muss. Es ist nicht zulässig, die
Typ-Deklaration wegzulassen oder immer any zu verwenden. Bei mindestens 50% aller Variablen und Funktionen
sind Typdeklarationen zu verwenden. Ist das nicht der Fall, werden jeweils im dritten Meilenstein Abzugspunkte
berechnet.
Viele Vorlesungsfolien enthalten noch Beispiele in JavaScript. Diese behalten ihre Gültigkeit, sollten aber nach Ty-
peScript überführt werden.

STATISCHE CODE-PRÜFUNG
Die Verbesserung der Code-Qualität ist die Verwendung von Tools für die statische Code-Kontrolle sehr hilfreich.
Für TypeScript ist ESLint der am meisten verbreitet Linter (Tool zur statischen Code-Kontrolle).
Im Moodle-Kurs sind sowohl für den REST-Server als auch die Web-Anwendung ESLint-Konfigurationen hinterlegt.
Die Nutzung von ESLint mit diesen Konfigurationen ist obligatorisch. Bei der Abgabe des dritten Meilensteins dür-
fen keine Fehler mehr gemeldet werden und maximal 15 Warnings. Sollte diese Vorgabe nicht eingehalten wer-
den, werden entsprechende Abzugspunkte bei den nicht-funktionalen Anforderungen berechnet.

FACHDOMÄNE
Die Fachdomäne kann sich von Semester zu Semester ändern. Jedoch wird sie stets sehr einfach gehalten sein. In
der Regel besteht sie aus 3 Entitäten, die in Beziehung zueinanderstehen. Bei dem Beispiel von oben gibt es die
Entitäten User, Blog und Message. Das folgende Klassendiagramm beschreibt die Beziehungen zwischen den Enti-
täten:



                       User
                                                                  Blog
                        userID
                        userName                                   blogName
                        isAdministrator                            blogText
                        passord




                                                                  Message

                                                                   messageName
                                                                   messageText

                               Abbildung 8: Beispielhaftes Klassendiagramm für die Fachdomäne


Auch wenn es je nach Semester unterschiedliche Themensetzungen geben wird, so wird die Fachdomäne immer
sehr ähnlich aussehen.




                                                        Seite 5
Prof. Dr. Sebastian von Klinski                                                                    Haus Gauss
klinski@tfh-berlin.de                                                                               Raum 115

                                    ABLAUF UND BEWERTUNG
Es müssen zwei Übungsaufgaben bearbeitet werden, die jeweils in drei Meilensteine unterteilt sind. Zusätzlich zu
den Meilensteinen, die per Moodle abgegeben werden müssen, müssen ein bis zwei Lernerfolgskontrollen bestan-
den werden. Für die bestandene Übungsaufgabe mit allen drei Meilensteinen können bis zu 60 Punkte erreicht
werden. Für eine bestandenen Lernerfolgskontrolle werden 20 Punkte berechnet. Studierende, die für eine Übung
100 von 100 Punkte erreichen wollen, müssen 2 Lernerfolgskontrollen erfolgreich bestanden werden. Es reicht
jedoch zum Bestehen einer Übung aus, wenn eine Lernerfolgskontrolle bestanden wurde.
Übungen und Lernerfolgskontrollen werden in den folgenden Abschnitten weiter erläutert.

ÜBUNGSAUFGABEN
Mit der ersten Übungsaufgabe wird der REST-Server umgesetzt, mit der zweiten Übungsaufgabe das React-
Frontend.
Die Umsetzung der beiden Übungsaufgaben ist aufwändig. Daher ist es wichtig, kontinuierlich an den Projekten zu
arbeiten. Die Erfahrungen der vergangenen Semester haben gezeigt, dass es wichtig ist, vor der finalen Abgabe
Feedback-Schleifen vorzusehen. Daher gibt es zu beiden Übungsaufgaben drei Meilensteine, zu denen vorge-
schriebene Entwicklungsschritte erreicht werden müssen.
Die Meilensteine sollen sicherstellen, dass Sie einen kontinuierlichen Fortschritt bei Ihrem Projekt erreichen. Zu
jedem Meilenstein gibt es eine Vorgabenbeschreibung, in der konkret beschrieben wird, was zum Meilenstein um-
gesetzt sein muss.
Sollten Sie den Meilenstein nicht erfolgreich abschließen, gilt die Übung als „nicht bestanden“. Damit ein Meilen-
stein bestanden ist, muss die Anwendung korrekt laufen. Bei allen Abgaben laden Sie den jeweiligen Stand Ihrer
Übungslösung zum Fälligkeitstermin in Moodle hoch.

Laden Sie nur den Programm-Code der jeweiligen Übungsaufgabe in einer Zip-Datei hoch. Andere Dateiformate
(z.B. Rar) sind nicht zulässig. Bei den Abgaben der React-Anwendung soll der REST-Server nicht mehr hochgeladen
werden. Alle Tests werden mit dem von mir entwickelten REST-Server ausgeführt.

Abgaben können bis zu 7 Tage verspätet abgegeben werden. Es wird jedoch je Verspätungstag ein Abzugspunkt
berechnet.

Für beide Übungen gibt es jeweils 3 Abgaben, zu denen die umgesetzte Meilenstein-Lösung im Moodle hochgela-
den werden muss:
    •    Abgabe von Meilenstein 1
    •    Abgabe von Meilenstein 2
    •    Abgabe von Meilenstein 3 (finale Abgabe).
Hinweis: Bei jedem Meilenstein muss die abgegebene Lösung ausführbar sein, nachdem ein „npm install“ ausge-
führt wurde.
Für die Meilensteine 1 und 2 gibt es keine Punkte. Dazu muss aber der geforderte Entwicklungsstand erreicht sein.
Wenn der geforderte Entwicklungsstand nicht erreicht wurde, gibt es Abzugspunkte, die mit der Punktezahl für die
Übung insgesamt verrechnet werden. Für Abweichungen von den funktionalen Anforderungen können bis zu 15
Punkte abgezogen werden. Zusätzlich können weitere Abzugspunkte berechnet werden, wenn allgemeine Anfor-
derungen nicht erfüllt wurden, die Anwendung nicht lauffähig ist oder die Lösung verspätet abgegeben wurde.
Für Meilenstein 3 können bis zu 100 Punkte vergeben werden. 80 Punkte können für die Erfüllung der funktionalen
Anforderungen gegeben werden. 20 Punkte werden für die Einhaltung der nicht-funktionalen Anforderungen ver-
geben.




                                                       Seite 6
Prof. Dr. Sebastian von Klinski                                                                      Haus Gauss
klinski@tfh-berlin.de                                                                                 Raum 115

Erfüllt die abgegebene Lösung nicht annäherungsweise die geforderten Anforderungen oder kann die Anwendung
auch nach geringfügigen Korrekturen nicht zum Laufen gebracht werden, wird die abgegebene Lösung mit „nicht
bestanden“ gewertet.

AUFGABENSTELLUNGEN
Im Moodle gibt es für jede Übung:
     •   Eine Gesamtaufgabenbeschreibung
     •   Für jeden Meilenstein eine Meilensteinaufgabenstellung (insgesamt 3 Meilensteinaufgabenstellungen)
In der Gesamtaufgabenbeschreibung wird festlegt, was zur finalen Abgabe umgesetzt sein muss. In den Meilen-
steinaufgabenstellungen werden ergänzende Vorgaben zusammengefasst, die für den konkreten Meilenstein er-
füllt werden müssen.
Zum Meilenstein 3 müssen alle Anforderungen der Gesamtaufgabenbeschreibung für die Übung erfüllt sein. Auch
für den Meilenstein 3 (finale Abgabe) gibt es eine ergänzende Vorgabenbeschreibung, um einige Aspekte noch
etwas ausführlicher zu erläutern.
Zum Bestehen der Übung müssen alle Meilensteine bestanden sein. Zum Bestehen muss die Abgabe in dem vorge-
gebenen Zeitraum erfolgen, die geforderten Anforderungen umsetzen sowie die allgemeinen Anforderungen er-
füllt werden. Die geforderten Funktionen und allgemeinen Anforderungen werden in den Aufgabenstellungen und
Vorgabenbeschreibungen erläutert.
Wenn nicht alle geforderten Funktionen umgesetzt oder alle allgemeinen Anforderungen erfüllt sind, werden ent-
sprechende Abzugspunkte angerechnet. Wenn die abgegebene Lösung keine funktionalen Anforderungen korrekt
umsetzt oder die Anwendung aufgrund von Fehlern im Code nicht lauffähig ist, gilt der Meilenstein oder die Übung
als „nicht bestanden“.
Wenn ein Meilenstein nicht bestanden ist, ist auch die Übung nicht bestanden. Zum Bestehen des Moduls müssen
alle Meilensteine und Übungen bestanden sein.

ABNAHMEN
Alle Abgaben für Übungen werden abgenommen, damit sie als „bestanden“ gelten. In der Regel besteht die Ab-
nahme aus einer automatischen Prüfung der von Ihnen abgegebenen Lösung. Dabei werden einerseits die Vorga-
ben der Aufgabenstellungen überprüft.
Je nach Aufgabenstellung und falls es Probleme bei den automatischen Prüfungen gibt, wird eine persönliche Prü-
fung der abgegebenen Lösung durchgeführt. In diesem Fall werde ich Sie per E-Mail anschreiben und zu einer per-
sönlichen Abnahme zur Übung bitten. Am Ende der Prüfung werden die erreichten Punkte und Abzugspunkte in
einem Notenschema erfasst und Ihnen das Ergebnis der Prüfung per E-Mail zugeschickt.
Sollte es Probleme bei den automatischen Tests geben, die nicht ohne weiteres behoben werden können, werden
Sie zu einem persönlichen Abnahmegespräch eingeladen. Bei diesem Gespräch sollte der/die Studierende die ab-
gegebene Anwendung vorführen. Anschließend werden Fragen zum Code durchgesprochen. Studierende müssen
alle Aspekte des Codes erklären können.
Sollten Sie Teile des Codes nicht erklären können, weil Ihnen eine andere Person geholfen hat oder der Code
von einer KI geschrieben wurde, wird das als Plagiat gewertet! Das Modul ist damit „nicht bestanden“.
Sollte eine persönliche Abnahme notwendig sein, werde ich Sie per E-Mail anschreiben. Das Abnahmegespräch
muss dann innerhalb der kommenden zwei Wochen persönlich in eine der Übungen stattfinden. Sollte das persön-
liche Abnahmegespräch nicht innerhalb der folgenden 2 Wochen stattfinden, sind damit die Übung und damit das
Modul „nicht bestanden“.
Eine Übung kann in der Regel nur einmal abgenommen werden. Nachträgliche Verbesserungen oder Korrekturen
sind nicht zulässig. Wenn eine persönliche Abnahme nicht abgeschlossen werden kann, weil das Programm nicht
lauffähig ist und auch der Fehler nicht kurzfristig geklärt und behoben werden kann, gilt die Übung als „nicht be-
standen“.




                                                        Seite 7
Prof. Dr. Sebastian von Klinski                                                                        Haus Gauss
klinski@tfh-berlin.de                                                                                   Raum 115

Sollten Sie im Rahmen der persönlichen Abnahme mehrere Fragen zu dem Source-Code nicht beantworten kön-
nen, gilt die Abnahme als „nicht bestanden“.

VERWENDUNG VON INTERNET-QUELLEN UND LARGE LANGUAGE MODELLS WIE CHATGPT
Sie können Internetquellen nutzen. Wenn Sie aus den Quellen Code-Teile direkt übernehmen, müssen Sie dies di-
rekt im Code entsprechend markieren und die genutzten URLs angeben.
Sollten Sie Code ohne entsprechende Anmerkungen übernehmen, gilt das als Plagiat.
Das gleiche gilt für Code-Segmente, die Ihnen Large Language Modelle wie ChatGPt vorschlägt. Auch bei diesem
Code müssen Sie das entsprechend eindeutig im Code durch Kommentare markieren.
Unabhängig davon, aus welchen Quellen Sie Code-Teile übernehmen: Wenn Sie die Funktionsweise des Codes
nicht vollständig erklären können, gilt das als Plagiat.

LERNERFOLGSKONTROLLE
Für die Lernerfolgskontrollen gelten die folgenden Regelungen:
    •    Zum Bestehen einer Übung muss mindestens eine Lernerfolgskontrolle erfolgreich abgeschlossen werden.
    •    Wenn eine Lernerfolgskontrolle nicht erfolgreich abgeschlossen wurde, werden 5 Abzugspunkte berech-
         net.
    •    Es können maximal 2 Lernerfolgskontrollen durchgeführt werden, also maximal 40 Punkte mit den Lerner-
         folgskontrollen erzielt werden.
Beispiele:
    •    Sie bestehen eine Lernerfolgskontrolle erfolgreich, wollen aber keine Zweite machen. In diesem Fall kön-
         nen Sie im Optimalfall 80 von 100 Punkte bei der Übung erreichen.
    •    Sie bestehen die erste Lernerfolgskontrolle nicht, aber die Zweite. In diesem Fall erhalten Sie -5 + 20, also
         15 Punkte für die Lernerfolgskontrollen. Sie können im Optimalfall 75 von 100 Punkten bei der Übung er-
         reichen.
    •    Sie bestehen zwei Lernerfolgskontrollen und erhalten dafür 40 Punkte. Sie können im Optimalfall 100 von
         100 Punkten bei der Übung erreichen.
Die Lernerfolgskontrollen finden in den Übungszeiten des Moduls im Übungsraum statt. Da der Platz und die Mög-
lichkeiten zur Beaufsichtigung der Lernerfolgskontrollen begrenzt sind, werden immer nur ca. 8 Studierende zu
einem Übungstermin eingeladen.
Ich schreibe Sie in der Regel einige Tage vor den Übungen per E-Mail wegen der Durchführung der Lernerfolgskon-
trolle an. Bei dieser Übung bekommen Sie dann eine Programmieraufgabe, mit der Sie die Lösung des aktuellen
Meilensteins anpassen sollen. Programmieraufgaben können beispielsweise sein:
    •    Beim REST-Server: Setzen Sie einen weiteren Endpunkt mit bestimmten Eigenschaften um.
    •    Bei der React-Anwendung: Setzen Sie eine neue React-Komponente, die bestimmte Daten anzeigen soll.
Das sind nur zwei abstrakte Beispiele für solche Überprüfungen. Die konkrete Aufgabenstellung teile ich Ihnen
während der Übung mit. Die Programmieraufgaben werden aber in jedem Fall sehr ähnlich zu den Programmierar-
beiten sein, die für den betreffenden Meilenstein notwendig waren.

Sie benötigen für die Programmieraufgabe ausschließlich Kenntnisse, die auch für den betreffenden Meilenstein
erforderlich waren. Die Verwendung von KI-Tools wie ChatGPT oder Code-Pilot ist bei diesen Überprüfungen nicht
zulässig. Deren Nutzung würde als Täuschung gelten. Die Überprüfung wäre damit automatisch „nicht bestanden“.




                                                         Seite 8
Prof. Dr. Sebastian von Klinski                                                                      Haus Gauss
klinski@tfh-berlin.de                                                                                 Raum 115

Es dürfen auch keine Suchmaschinen verwendet werden, weil auch diese bereits KI-Funktionen und Antworten für
konkrete Fragen auflisten. Grundsätzlich dürfen Sie ausschließlich Inhalte, die im Moodle-Kurs sind, nutzen. Bei
allen anderen Quellen sprechen Sie zunächst mich an, bevor sie diese nutzen!

Die Programmieraufgabe können Sie entweder auf Ihrem Laptop oder einem Rechner im Übungsraum durchfüh-
ren. Die Programmieraufgabe muss während der Übung erfolgreich umgesetzt werden. Sie haben im Rahmen der
Übung ca. 60 Minuten Zeit zur Umsetzung der Lösung.

Vorbereitung:

    •     Im Rahmen der Lernerfolgskontrolle erweitern Sie Ihre eigene Lösung von den Übungsaufgaben. Sollten
          Sie ihr eigenes Laptop für die Programmierung nutzen, sollte ihr Anwendung auf dem Laptop lauffähig
          sein. Sollten Sie einen Rechner des Übungsraums nutzen wollen, stellen Sie bitte vor der Lernerfolgskon-
          trolle sicher, dass alle notwendigen Programme (z.B. Visual Studio Code, Node.js, etc.) auf dem Rechner
          installiert sind.

    •     Deaktivieren Sie auf ihrem Rechner, bzw. in der Entwicklungsumgebung ggfls. integrierte KI-Tools (z.B.
          Copilot in Visual Studio Code). Gehen Sie hierzu zu den Extensions, suchen Sie nach den Extensions und
          klicken Sie dann auf „Deactivate“. Sollten Sie während der Lernerfolgskontrolle die Extensions nicht deak-
          tiviert haben, gilt die Lernerfolgskontrolle automatisch als nicht bestanden.

Ablauf:

    •     Jeder Studierender bekommt eine eigene Aufgabe (nach einem Zufallsprinzip).

    •     Diese Aufgabe bearbeiten Sie dann während der Übungszeit.

    •     Wenn Sie fertig sind, sagen Sie mir dann Bescheid. Sie zeigen mir dann die Funktionsweise der umgesetz-
          ten Lösung und erläutern mir den Programm-Code.

    •     Wenn alles ok ist, packen Sie bitte die umgesetzte Lösung in eine Zip-Datei und laden diese im Moodle bei
          dem Punkt „Abgabe Lernerfolgskontrolle“ ab. Da es voraussichtlich sowohl für Übung 1 als auch Übung 2
          eine Lernerfolgskontrolle geben wird, gibt es Moodle auch zwei Möglichkeiten zum Abgeben Ihrer Lösung.

Für das erfolgreiche Absolvieren einer Lernerfolgskontrolle werden 20 Punkte zu der betreffenden Übungsaufgabe
addiert.

Sollten Sie die Programmieraufgabe nicht lösen können, werden 5 Abzugspunkte berechnet. Dann wird für die
kommende Woche ein weiterer Überprüfungstermin für eine erneute Programmieraufgabe angesetzt. Die zweite
Programmieraufgabe wird sich von der ersten unterscheiden. Auch die zweite Programmieraufgabe wird Ihnen
während der Übung mitgeteilt. Sollten Sie auch diese Programmieraufgabe nicht umsetzen können, gilt damit die
Übung und das Modul als „nicht bestanden“.

Sollten Sie nicht zu der Überprüfung der Programmierkenntnisse erscheinen, bzw. nicht auf die Einladung reagie-
ren, gilt die Übung als „nicht bestanden“.

PLAGIATE
Alle Übungsaufgaben sind Individualaufgaben. Das bedeutet, dass Sie nicht in Gruppen Lösungen erarbeiten und
abgeben können. Sie dürfen sich untereinander im Lernprozess unterstützen. Es ist jedoch nicht zulässig, Pro-
grammteile oder ganze Abgaben zu kopieren.
Sollte es signifikante Ähnlichkeiten zwischen den abgegebenen Lösungen geben, die auf ein Kopieren oder selekti-
ves Übernehmen des Codes zurückzuführen sind, werde alle betreffenden Lösungen als Plagiate gewertet.




                                                        Seite 9
Prof. Dr. Sebastian von Klinski                                                                     Haus Gauss
klinski@tfh-berlin.de                                                                                Raum 115

Sollten Sie Fragen zu Ihrem Code nicht beantworten können, gilt das als Plagiat, egal ob der Code von einer KI-
Engine oder einer Person kommt.
Die abgegebenen Lösungen werden mit einer Plagiat-Software auf Ähnlichkeiten überprüft. Sollte bei signifikanten
Code-Segmenten unterschiedlicher Studierender eine Gleichartigkeit festzustellen sein, die nur durch Kopieren des
Codes möglich sein kann, findet eine persönliche Prüfung des Codes durch mich statt. Sollte sich bei der persönli-
chen Prüfung des Codes ein Kopieren des Codes bestätigten, wird die abgegebene Übung als Plagiat (Täuschungs-
versuch) und das Modul als „nicht bestanden“ gewertet. Diese Bewertung wird auf alle Studierenden angewandt,
die die betreffenden Lösungen abgegeben haben.
Sollten Sie im Rahmen einer persönlichen Abnahme oder einer Programmieraufgabe Teile des von Ihnen abgege-
benen Codes nicht erklären können, weil Ihnen eine andere Person geholfen hat, gilt dieser Meilenstein, bzw. die
Programmieraufgabe als „nicht bestanden“.
Sollten Sie anderen Studierenden bei der Umsetzung helfen, empfehle ich Ihnen, nicht Ihren Code weiterzugeben.
Es gab schon mehrfach Situationen, dass der weitergegebene Code ohne Absprache abgegeben wurde. Als Orien-
tierung sollten Sie Kommilitonen stets nur so viel helfen, wie auch eine Lehrkraft es machen würde. Sollten Sie
trotz dieses Hinweises Ihren Code weitergeben, müssen Sie damit rechnen, dass auch Ihre Abgabe als „nicht be-
standen“ gewertet wird.

ABZUGSPUNKTE BEI FUNKTIONSPRÜFUNG
Die funktionalen Anforderungen der abgegebenen Lösungen werden in der Regel über automatisierte Tests ge-
prüft. Die automatisierten Tests sind beim REST-Server vergleichbar zu den Test-Skripts, die Sie im Moodle finden,
gehen jedoch deutlich darüber hinaus. Es werden auch Fehlerfälle abgeprüft und ganze Funktionsabläufe.
In der Regel werden die Abzugspunkte berechnet, indem anteilig die Anzahl der erfolgreichen Tests zu den ge-
scheiterten Tests in Verhältnis gesetzt werden. Dieses Verhältnis wird dann auf die maximale Anzahl der Abzugs-
punkte für übertragen.
Wenn in der von Ihnen abgegebenen Lösung in sehr grundlegenden Funktionen Fehler auftreten, kann es sein,
dass die schlüssige Durchführung von nachfolgenden Tests nicht mehr gegeben ist. Wenn beispielsweise die Au-
thentifizierung aufgrund eines Fehlers scheitert, sind auch alle nachfolgenden Tests, die einen Token benötigen,
nicht durchführbar. In diesem Fall gelten alle diese Tests als fehlgeschlagen und werden entsprechend bei den Ab-
zugspunkten verrechnet.
Sollten die nachfolgenden Funktionen aber eigentlich korrekt sein, können Sie in einer der Übungen zu mir kom-
men und mit mir eine persönliche Abnahme durchführen. Bei dieser persönlichen Abnahme sollten Sie zunächst
bei der von Ihnen abgegebenen Lösung die Fehler beheben, die zu den Folgefehlern führten. Anschließend würde
die gleiche Sequenz von Funktionsprüfungen wie bei der automatischen Funktionsprüfung durchgeführt werden.
Sollten durch die Korrekturen die automatischen Tests besser durchlaufen, können die neuen Abzugspunkte des
automatisierten Tests angerechnet werden. Es werden jedoch zusätzlich je korrigierte Programmstelle 2 Abzugs-
punkte berechnet. Sollten die Tests nachher nicht besser durchlaufen, kann es auch sein, dass Sie anschließend
mehr Abzugspunkte haben!
Sollte die von Ihnen abgegebene Lösung korrekt funktioniert haben und der Fehler in den automatisierten Tests
gelegen haben, werden natürlich keine Abzugspunkte berechnet.
Sowohl der REST-Server als auch die React-Anwendung sollten fehlertolerant umgesetzt werden. In keinem Fall
sollte der REST-Server oder die Web-Anwendung bei unerwarteten Eingaben oder Aktionen abstürzen (z.B. wenn
ein User angelegt werden soll, den es schon gibt). Sollte die Anwendung im Rahmen der Tests abstürzen, werden
pro Absturz 5 Abzugspunkte berechnet. Sollte es Systemabstürze bei mehreren Endpoints, bzw. Oberflächenkom-
ponenten geben, werden die Abzugspunkte für jeden Endpoint/ jede Komponente berechnet.

PERSÖNLICHE ABNAHME
Wenn es bei einer Offline-Abnahme grundlegende Probleme mit der abgegebenen Lösung gibt, kann unter Um-
ständen die Lehrkraft eine persönliche Abnahme anfordern. In diesen Fällen wird sich die Lehrkraft bei Ihnen mel-




                                                       Seite 10
Prof. Dr. Sebastian von Klinski                                                                        Haus Gauss
klinski@tfh-berlin.de                                                                                   Raum 115

den und um eine Terminvereinbarung bitten. Sie sind dann verpflichtet, zeitnah (soweit es der Kalender erlaubt
innerhalb von 1-2 Wochen) in eine der Übungen für die persönliche Abnahme kommen. Sofern das nicht erfolgt
oder Sie an der Abnahme nicht teilnehmen, gilt die Abnahme und damit die Übung als „nicht bestanden“.

BENOTUNG DER ÜBUNGSAUFGABEN
Jede Übungsaufgabe umfasst 100 Punkte. Das Notenschema sieht wie folgt aus:

  Punkte        >= 95     >= 90     >= 85     >= 80    >= 75     >= 70     >= 65    >= 60     >= 55    >= 50     < 50

   Note           1.0      1.3       1.7       2.0      2.3         2.7     3.0       3.3      3.7      4.0      n.b.



Wenn Sie alle Anforderungen der Übungsaufgabe erfüllen, haben Sie 100 Punkte und damit eine 1,0. Wenn Sie bei
den abgegebenen Meilensteinen Abzugspunkte erhalten haben, werden die Abzugspunkte mit den erreichten
Punkten der finalen Abgabe verrechnet.

Bei jeder Übungsaufgabe können Sie durch Zusatzleistungen bis zu 20 Zusatzpunkte erzielen. Mögliche Zusatzleis-
tungen werden in den Aufgabenstellungen beschrieben. Die Gesamtpunktezahl einer Übung errechnet sich aus der
Summe der erreichten Punkte, den Abzugspunkten sowie den Zusatzleistungspunkten. Eine Übungsaufgabe kann
jedoch mit maximal 100 Punkten abgeschlossen werden.

Zusatzleistungen können ausschließlich für die finale Abgabe der Übungen angerechnet werden, nicht für die Mei-
lensteine davor!

                                                      ABGABE
Bei den Meilensteinen sollte in jedem Fall nur die umgesetzte Lösung als Zip-Datei hochgeladen werden.

Bitte beachten Sie bei den Abgaben auch die folgenden Punkte:

    •      Der Source-Code der Anwendung sollte immer als Zip-Datei hochgeladen werden. Andere Datenformate
           (z.B. Rar-Dateien) sind nicht zulässig. Wenn Sie ein anderes Dateiformat verwenden, werden 2 Abzugs-
           punkte berechnet!

    •      Wenn Sie den Source-Code abgeben, sollte nicht das node_modules-Verzeichnis enthalten sein. In diesem
           Verzeichnis sind die Module von Drittanbietern enthalten, die Sie für Ihr Projekt verwenden (z.B. Mon-
           goose, Express, etc.). Entfernen Sie das Verzeichnis node_modules, bevor Sie die Zip-Datei erstellen. Die
           aus diesem Verzeichnis gelöschten Module können problemlos durch „npm install“ wieder installiert wer-
           den! Wenn Sie dieses Verzeichnis nicht löschen, wird die Zip-Datei in der Regel so groß, dass sie nicht
           mehr in Moodle hochgeladen werden kann (>50 Mbyte).
           Zuweilen kann es auch Laufzeitprobleme geben, wenn Sie das Verzeichnis nicht löschen und auf einem
           anderen Betriebssystem arbeiten als der Rechner, auf dem die Tests ausgeführt werden. In diesem Fall
           werden 2 Abzugspunkte berechnet.

    •      Achten Sie darauf, dass alle Abhängigkeiten in der package.json korrekt eingetragen sind. Falls Sie Node-
           Module global installiert haben, kann es sein, dass diese Abhängigkeiten nicht eingetragen sind! Falls die
           von Ihnen abgegebene Lösung dadurch nach einem „npm install“ nicht lauffähig ist, werden 2 Abzugs-
           punkte für jedes nachzutragende Modul berechnet.

    •      Im Start-Skript müssen Sie node, nicht nodemon verwenden! Wenn Sie nodemon verwenden, können die
           Tests nicht automatisch ausgeführt werden. In diesem Fall muss ich das Startskript korrigieren. In diesem
           Fall werden 2 Abzugspunkte berechnet.




                                                         Seite 11
Prof. Dr. Sebastian von Klinski                                                                       Haus Gauss
klinski@tfh-berlin.de                                                                                  Raum 115

    •    Bei verspäteter Abgabe wird pro Tag ein Abzugspunkt berechnet. Abzugspunkte für Verspätung werden
         bei allen Meilensteinen berechnet. Es sind maximal 7 Tage Verspätung möglich. Danach gilt die Übung/
         der Meilenstein als nicht bestanden.

    •    Wenn Sie Zusatzleistungen umgesetzt haben, beschreiben Sie bei der finalen Abgabe (Meilenstein 3) diese
         bitte in einem PDF-Dokument und laden dieses PDF-Dokument zusammen mit der Lösung hoch.

VOR JEDER ABGABE
Stellen Sie vor jeder Abgabe sicher, dass das von Ihnen hochgeladene Projekt durch die folgende Sequenz von No-
de-Befehlen korrekt gestartet werden kann:

    •    „npm install“: Es werden alle Abhängigkeiten zu Drittanbietermodulen aufgelöst. Achten Sie darauf, dass
         alle erforderlichen Abhängigkeiten in der package.json eingetragen sind. Testen Sie daher das Neuaufset-
         zen des Projekts in einer separaten IDE, bzw. Verzeichnis.

    •    „npm start“: Durch diesen Befehl kann die Anwendung gestartet werden. Dazu muss aber das Start-Skript
         in der package.json definiert werden. Wenn Sie das nicht oder falsch gemacht haben, werden dafür 2 Ab-
         zugspunkte berechnet.

                                                    FRAGEN
Sollten Sie Fragen zu den Übungsaufgaben haben, können Sie mir jederzeit Ihre Fragen per E-Mail (klinski@bht-
berlin.de) schicken. Wenn die Beantwortung für alle Studierenden interessant ist, werde ich für alle Studierenden
entsprechend Hinweise über Moodle verschicken. Sollte die Beantwortung nur für die betreffende Person relevant
sein, werde ich die Fragen entweder per E-Mail beantworten oder wir schauen uns den Code gemeinsam in einer
Übung an.

Schreiben Sie mir bitte keine Nachrichten über Moodle! Das Moodle-Nachrichtensystem verwende ich nicht!

                                     SALVATORISCHE KLAUSEL
Sollte Ihnen etwas in der Aufgabenstellung nicht klar sein oder die Formulierung missverständlich sein, sind Sie
verpflichtet, bei der Lehrkraft nachzufragen, wie die Aufgabenstellung gemeint ist. Es ist nicht möglich, alle Details
der Übungen explizit zu definieren. Daher gilt: Aspekte, die nicht definiert sind, sind so umzusetzen, wie sie nahe-
liegender Weise entsprechend den anderen Vorgaben der Aufgabenstellungen oder den Beschreibungen in den
Vorlesungsfolien umgesetzt werden sollten.




                                                        Seite 12
