Prof. Dr. Sebastian von Klinski, klinski@beuth-hochschule.de                             Raum B230aa


                                                 ÜBUNG 1

LV            WE B - E N G I N E E R I N G I I
T H E MA      REST-SERVER                         FÄLLIGKEIT      S I E H E MO O D L E




                        UMSETZUNG DES REST-SERVERS FÜR EIN
                          STUDIERENDENBEWERBER-PORTAL
Im Rahmen der ersten Übungsaufgabe soll das Backend für ein Studierendenbewerberportal umgesetzt
werden. Das Backend soll als REST-Service-Server umgesetzt werden. Der REST-Server soll als Message-
Protokoll JSON verwenden.
Die Abgabe der Übung 1 unterteilt sich in die folgenden Meilensteine:
     •     Meilenstein 1: In diesem ersten Meilenstein müssen erste Funktionen eines REST-Servers umge-
           setzt werden. Hierzu wird ein einfacher REST-Service zum Verwalten der User-Objekte umge-
           setzt.
     •     Meilenstein 2: Zum Meilenstein 2 soll die Authentifizierung und ein zweiter Endpoint umgesetzt
           sein.
     •     Meilenstein 3 (finale Abgabe): Bei der finalen Abgabe sollen alle nachfolgend beschrieben An-
           forderungen umgesetzt sein.
Die Termine für die Abgabe der Meilensteine sowie der finalen Abgabe werden im Moodle angegeben.
In den nachfolgenden Abschnitten wird der REST-Server beschrieben, der zur finalen Abgabe umgesetzt
werden soll. Für die Meilensteine sowie die finale Abgabe gibt es in Moodle darüber hinaus noch Vorga-
bebeschreiben, in denen auch Hilfestellungen und Hinweise enthalten sind.
Bitte beachten Sie, dass entsprechend den allgemeinen Vorgaben der REST-Server mit TypeScript umge-
setzt werden soll.


BESCHREIBUNG DER FACHDOMÄNE
Das Studierendenbewerberportal erlaubt es, dass sich Studierenden für die Zulassung zu einem Studium
an einer Hochschule bewerben. Hierzu können Studierende in der Web-Anwendung den Studiengang
auswählen, für den sie sich bewerben wollen und anschließend eine Bewerbung anlegen.
Mit der Web-Anwendung und dementsprechend mit dem REST-Server können User, Studiengänge und
Studienbewerbungen verwaltet werden. Es können beliebig viele User, Studiengänge und Bewerbungen
in der Web-Anwendung verwaltet werden.
Dementsprechend kann der REST-Server die folgenden Entitäten mit den aufgeführten Attributen ver-
walten.
     •     User: Die User ermöglichen die Umsetzung einer Authentifizierung und erlauben es zu verfol-
           gen, wer welche Daten angelegt und editiert hat. Der User umfasst
               o userID: (z.B. manfred), ist die eindeutige ID, mit dem man sich beispielsweise einloggen
                   kann. Dieses Feld ist obligatorisch.
               o firstName: Das ist der Vorname der Person. Dieses Feld ist optional.
               o lastName: Die ist der Nachname der Person. Dieses Feld ist optional.
               o isAdministrator: Über diesen boolschen Wert wird angegeben, ob der User Administra-
                   torrechte hat oder ein normaler Studierender ist. Standardwert ist false.



                                                    Seite 1
Prof. Dr. Sebastian von Klinski                                                           Haus Gauss
klinski@tfh-berlin.de                                                                    Raum B230a

            o   password: In diesem Attribut wird das gehashte Passwort des Users abgelegt. Dieses
                Feld ist obligatorisch und darf nicht leer sein.
    •   DegreeCourse: Der „Degree Course“ ist ein Studiengang, für den sich Studierende bewerben
        können. Der Studiengang umfasst die folgenden Attribute, die alle obligatorisch sind:
            o id: Das ist der Unique-Identifier des Studiengangs.
            o name: Das ist der vollständige Name des Studiengangs (z.B. „Medieninformatik Ba-
                chelor“)
            o shortName: Das ist die Kurzbezeichnung des Studiengangs, über die schneller nach dem
                Studiengang gesucht werden kann (z.B. MB-B)
            o universityName: Das ist der Name der Hochschule, in der der Studiengang angeboten
                wird (z.B. „Berliner Hochschule für Technik Berlin“).
            o universityShortName: Das ist die Kurzbezeichnung der Hochschule (z.B. BHT).
            o departmentName: Das ist der Name des Fachbereichs, in dem der Studiengang angebo-
                ten wird (z.B. „Informatik und Medien“)
            o departmentShortName: Das ist die Kurzbezeichnung des Fachbereichs (z.B. „FB VI“)
    •   DegreeCourseApplication: Die Studienbewerbung führt die beiden anderen Entitäten zusam-
        men. Sie umfasst den User, der sich für einen Studiengang bewirbt, sowie den Studiengang. Dar-
        über hinaus wird das Bewerbungssemester angegeben. Alle folgende Attribute sind obligato-
        risch.
            o id: Der Unique-Identifier von der Studienbewerbung.
            o applicantUserID: Das ist die User-ID des Studierenden.
            o degreeCourseID: Das ist der Unique-Identifier des Studiengangs.
            o targetPeriodYear: Das ist die Angabe des Jahres, für das sich der Studierende bewirbt.
            o targetPeriodShortName: Das ist die Kurzbezeichnung des Semesters ( „WiSe“ oder
                „SoSe“)
Es kann beliebig viele Studiengänge geben. Für einen Studiengang kann es beliebig viele Bewerbungen
geben. Ein Studierender kann beliebig viele Bewerbungen für unterschiedliche Studiengänge anlegen. Es
dürfen aber nicht mehrere Bewerbungen für den gleichen Studiengang im gleichen Semester geben. Für
unterschiedliche Semester ist es aber möglich.
Hinweise:
    •   Verwenden Sie exakt die oben angegebenen Bezeichnungen sowohl für die Entitäten als auch
        die Attribute.
    •   MongoDB erstellt automatisch das Attribut „_id“ als Unique Identifier. Sie können dieses Attri-
        but beibehalten, müssen aber bei allen Anfragen und Antworten des REST-Servers ein entspre-
        chendes Mapping der Attribute vornehmen. Bei Antworten des REST-Servers sollte immer das
        Attribut „id“ und nicht „_id“ zurückgegeben werden.


SOFTWARE-KOMPONENTEN
Für die Umsetzung des REST-Servers sollten Sie die folgenden Software-Komponenten Node.js, Express,
Mongoose und MongoDB verwendet werden.

Hinweis zur Anbindung von MongoDB
Für den Zugriff auf MongoDB sollten Sie Mongoose verwenden (siehe Vorlesungsfolien). Implementie-
ren Sie den REST-Service mit einer lokalen Datenbank. Diese Datenbank müssen Sie zunächst installie-
ren! Installieren Sie sich hierzu die MongoDB Community Edition.




                                                  Seite 2
Prof. Dr. Sebastian von Klinski                                                             Haus Gauss
klinski@tfh-berlin.de                                                                      Raum B230a

Die Verwendung einer Cloud-Datenbank-Instanz ist nicht zulässig. Für die Tests verwende ich eine lokale
Datenbank auf meinem Rechner. Verwenden Sie daher für die Anbindung der Datenbank ausschließlich
Standardwerte (z.B. Port) und verwenden Sie keine Login-Daten.

Verwendung von TypeScript
Der REST-Server muss in TypeScript umgesetzt werden. Die Verwendung von JavaScript ist im Gegensatz
zu den vergangenen Semestern nicht mehr möglich.


UMZUSETZENDE ENDPOINTS
Es sollen im REST-Server 5 Endpoints umgesetzt werden:
    •   /publicUsers: Das ist ein User-Test-Endpoint für den ersten Meilenstein. Dieser Endpoint ist als
        erste Programmierübung zum Anlegen, Editieren und Abrufen von Usern gedacht. Bei diesem
        Endpoint wird keine Authentifizierung durchgeführt und auch keine Autorisierung.
    •   /users: Das ist der eigentliche Endpoint zum Verwalten der User. Er wird erst im zweiten Meilen-
        stein umgesetzt. Wichtig: /publicUsers und /users sollen die gleichen Entitäten verwalten!
    •   /authenticate: Über diesen Endpoint kann man sich als User authentifizieren und erhält für alle
        weiteren Anfragen einen Access-Token als Rückmeldung, falls die Authentifizierung erfolgreich
        war.
    •   /degreeCourses: Dieser REST-Service umfasst alle Funktionen zum Verwalten von Studiengän-
        gen (Anlegen, Abrufen, Ändern, Löschen, Suchen)
    •   /degreeCourseApplications: Dieser REST-Service umfasst alle Funktionen zum Verwalten von
        Studienbewerbungen (Anlegen, Abrufen, Ändern, Löschen, Suchen)
Bitte beachten Sie, dass bei der Umsetzung der Endpoints die Vorgaben der Vorlesungsfolien zu Best-
Practices bei REST-Services einzuhalten sind. Bitte sprechen Sie die Lehrkraft an, sollte Sie dazu Fragen
haben oder einzelne Aspekte der Aufgabenstellung nicht zu den Vorgaben der Vorlesung passen.

Public-User-Endpoint
Der erste Endpoint, den Sie zum Meilenstein 1 umsetzen sollen, ist unter der URL „/publicUsers“ abruf-
bar und umfasst alle Funktionen zum Anlegen, Abrufen und Ändern von Usern. Dieser Endpoint soll zum
Einstieg in die Umsetzung von REST-Services genutzt werden. Er sollte unter anderem das Abrufen aller
User, das Anlegen eines neuen Users, das Aktualisieren und Löschen eines Users sowie das Abrufen von
einzelnen Usern anhand der User-ID umsetzen.
Dieser Endpoint ist ohne Authentifizierung und Access-Token nutzbar, damit die Umsetzung möglichst
einfach ist. Dieser Endpoint wird unter anderem für das automatisierte Testen des REST-Servers benö-
tigt.
In diesem Endpoint sollen bei der Rückgabe von Usern alle Daten, also auch die Passwörter enthalten
sein. Das würde man bei einem produktiven Server nie machen! Aber mit diesem Endpoint wird das
Hashing des Passwortes überprüft.
Die Passwörter der User sollen in der Datenbank entsprechend den Vorlesungsfolien als Hash-Wert mit
Salt abgelegt werden. Diese Besonderheit ist beim Aktualisieren von User-Daten wichtig. Wenn bei ei-
nem User nur der User-Name geändert wird, muss der Hashwert gleichbleiben. Wenn jedoch das Pass-
wort geändert wird, muss für das neue Passwort erneut ein Hashwert berechnet werden.




                                                   Seite 3
Prof. Dr. Sebastian von Klinski                                                             Haus Gauss
klinski@tfh-berlin.de                                                                      Raum B230a

Die ausführliche Beschreibung des Endpoints finden Sie in der Aufgabenbeschreibung von Meilenstein 1.
Beachten Sie, dass der publicUsers-Endpoint auch nach dem Meilenstein 1 erhalten bleibt. Er wird bei
allen automatischen Tests genutzt.

User-Endpoint
Der User-Endpoint ist unter der URL „/users“ abrufbar und umfasst alle Funktionen zum Anlegen, Abru-
fen, Löschen und Ändern von Usern für die Web-Seite. Dieser Endpoint entspricht funktional dem
Public-User-Endpoint. Jedoch werden in diesem Endpoint alle Zugriffe auf die Daten über eine Authenti-
fizierung und Autorisierung geschützt.
Sowohl der User-Endpoint als auch der PublicUser-Endpoint greifen auf die gleichen Daten zu!

Authentifizierungs-Endpoint
Der Authentifizierungs-Endpoint ist unter der URL „/authenticate“ erreichbar und erlaubt die Authentifi-
zierung des Users. Er gibt bei erfolgreicher Authentifizierung einen Access-Token zurück, im Fehlerfalle
eine Fehlernachricht.

DegreeCourse-Endpoint
Der DegreeCourse-Endpoint ist unter der URL „/degreeCourses“ erreichbar. Er umfasst alle notwendigen
Funktionen zum Anlegen, Abrufen, Ändern, Löschen und Suchen von Studiengängen.

degreeCourseApplication-Endpoint
Der Endpoint für Studienbewerbungen ist unter der URL „/degreeCourseApplications“ erreichbar. Er
umfasst alle notwendigen Funktionen zum Anlegen, Abrufen, Ändern, Löschen und Suchen von Forum-
Nachrichten.


VERZEICHNIS- UND MODULSTRUKTUR
In der nachfolgenden Abbildung wird beispielhaft an einem alten Projekt dargestellt, wie ihr Projekt
strukturiert sein sollte. Das zentrale Server-Modul sollte httpServer.js heißen. Alle Endpoints sollten im
Verzeichnis „endpoints“ sein. Für jeden Endpoint sollte es ein entsprechendes Unterverzeichnis geben.
Die Endpoints sollten im Wesentlichen wie dargestellt strukturiert sein: Es gibt eine Express-Route, diese
greift auf ein Service-Modul zu und das verwendet ein Mongoose-Modell. Im Meilenstein 3 wird geprüft,
ob diese Vorgaben eingehalten wurden. Falls Ihre Umsetzung von den Vorgaben abweicht, werden da-
für entsprechende Abzugspunkte berechnet.




                                                   Seite 4
Prof. Dr. Sebastian von Klinski                                                        Haus Gauss
klinski@tfh-berlin.de                                                                 Raum B230a




                                  Abbildung 1: Einzuhaltende Verzeichnisstruktur


Durch die Trennung von Routen und Service wird eine funktionale Kapselung umgesetzt. Das bedeutet,
dass Routen und Services unterschiedliche Funktionen umsetzen, die zur Verbesserung der Wiederver-
wendung getrennt bleiben sollen.
Routen haben die folgenden Aufgaben:
    •   Routen setzen die protokollspezifischen Aspekte der Endpoints um. Das bedeutet, dass das
        Empfangen von http-Requests und senden von http-Reponses ausschließlich in Routen vorge-
        nommen werden sollte. Daraus folgt, dass in Service-Modulen nicht mehr http-Response-Ob-
        jekte oder http-Request-Objekte sein sollten!
    •   Routen kapseln außerdem alle Aspekte der Authentifizierung, indem sie beispielsweise den Ac-
        cess-Token prüfen. Darüber hinaus wird dort auch festgelegt, bei welchen Routen eine Authenti-
        fizierung notwendig ist und bei welchen nicht.
    •   Bei Fehlern wird in der Route entschieden, welche http-Status-Codes zurückgegeben werden.
Im Gegenzug sollten die Services die folgenden Aufgaben umsetzen:
    •   Der Service-Layer bildet die Anwendungslogik um. Das umfasst unter anderem die Verknüpfung
        der verschiedenen Entitäten und die Validierung von Daten beim Anlegen und Ändern.




                                                  Seite 5
Prof. Dr. Sebastian von Klinski                                                                 Haus Gauss
klinski@tfh-berlin.de                                                                          Raum B230a

    •   Die Autorisierung (Prüfung, ob der User bestimmte Rechte hat) wird auf der Ebene der Services
        umgesetzt. Anmerkung: Auf der Ebene der Route können aber die Routen als Ganzes geschützt
        werden, indem nur User mit Admin-Rechten bestimmte Routen benutzen dürfen.
    •   Der Service kapselt außerdem den Zugriff auf das Persistenz-Medium, also in diesem Projekt den
        Zugriff auf die Datenbank über Mongoose.
Diese funktionale Trennung ist bei der Umsetzung einzuhalten! Sie wird bei der finalen Abgabe geprüft.
Für jeden Endpoint, der nicht korrekt umgesetzt wurde, werden Abzugspunkte berechnet.
Im Verzeichnis „certificates“ sollten die Zertifikate für die Umsetzung von HTTPS enthalten sein. Im Ver-
zeichnis „config“ sollten die Konfigurationsdatei(en) sein. Im Verzeichnis „database“ sollte das Modul
zum Laden der Datenbankanbindung enthalten sein.
Hinweis:
Verwenden Sie in der Konfigurationsdatei besser nicht localhost, beispielsweise um den Pfad zur lokalen
MongoDB-Datenbank zu verwenden. Nutzen Sie stattdessen 127.0.0.1. Die Auflösung des Namens „lo-
calhost“ funktioniert nicht auf allen Rechnern korrekt.




           Abbildung 2: Beispiel für eine Konfigurationsdatei zum Auslagern von Daten wie die URL zur Datenbank


VORGABEN FÜR ALLE ENDPOINTS
Bei der Umsetzung von allen Endpoints sind die Vorgaben aus der Vorlesung „Best-Practices bei der Um-
setzung von REST-Services“ einzuhalten. Insbesondere sollten Sie die folgenden Punkte beachten:
    •   Setzen Sie „einfache REST-Antworten“ (vergleiche Vorlesungsfolien) um. Es sollte immer nur die
        abgefragten Objekte als JSON-Objekte zurückgegeben werden. Es sollte keine Wrapped-REST-
        Antworten und nie Strings (z.B. einfache Fehlermeldungen) zurückgegeben werden.
    •   Verwenden Sie die empfohlenen HTTP-Status-Codes
Alle Endpoints müssen die gängigen CRUD-Methoden sowie notwendige Suchfunktionen umfassen.
Hierzu gehören die folgenden Methoden:
    •   Alle Entitäten abrufen
    •   Entität anlegen
    •   Entität aktualisieren
    •   Entität löschen
    •   Entität über die ID abrufen




                                                      Seite 6
Prof. Dr. Sebastian von Klinski                                                        Haus Gauss
klinski@tfh-berlin.de                                                                 Raum B230a

Verwenden Sie für die Meilensteine 1 und 2 den Standard-http-Port 80. Beim Meilenstein 3 sollen Sie
auf HTTPS wechseln. Da sollte dann der Standard-HTTPS-Port 443 verwendet werden.
Je nach Endpoint können zusätzliche Routen erforderlich sein. Beispielsweise wird es bei der Degre-
eCourseApplication-Route notwendig sein, die Bewerbungen des aktuellen Users abzurufen. Solche zu-
sätzlichen Routen und Anforderungen werden in den Aufgabenstellungen zu den Meilensteinen erläu-
tert.
In den folgenden Abschnitten werden die Anforderungen an die Anfragen und Antworten exemplarisch
am Beispiel des publicUser-Endpoints beschrieben.
Wichtiger Hinweis: Nach der Server-ID und vor der Resource wird immer „api“ in der URL eingefügt. Das
eine gängige Konvention, um REST-Schnittstellen von Web-Anwendungen abzugrenzen.



GET http://localhost/api/users




Route für das Abrufen aller Objekte
Für das Abrufen von Entitäten von einem Endpoint wird http-GET verwendet. Beispiel: Der Request zum
Abrufen aller User über den Public-User-Endpoint sieht beispielsweise wie folgt aus:



GET http://localhost/api/publicUsers



Bei diesem Request-Beispiel wird keine Authentifizierung vorgenommen. Der Request mit gleichzeitiger
Authentifizierung per JWT-Token sieht wie folgt aus:


GET http://localhost/api/users
Authorization: Bearer eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.ey-
Jib2R5Ijoic3R1ZmYiLCJ1c2VySUQiOiJhZG1pbiIsImlhdCI6MTYzMDI1NTAwMX0.bwvnOHZMloU6ol-
FOsMoQOL6O5y7fKQ65z05yNPu81Rg



Die Routen zum Abrufen der anderen Entitäten sehen entsprechend aus, nur dass die URLs entspre-
chend angepasst sind. Die Antworten auf diese Anfragen sollten, falls die Anfrage korrekt verarbeitet
wurde, einen JSON-Array zurückgeben. Wenn es beispielsweise keine User in der Datenbank gibt, sollte
ein leerer Array zurückgegeben werden.




                                                 Seite 7
Prof. Dr. Sebastian von Klinski                                                             Haus Gauss
klinski@tfh-berlin.de                                                                      Raum B230a




Wenn es User gibt, sollten die im Array zurückgegeben werden. Auch wenn es nur einen User gibt, sollte
dieser in einem Array zurückgegeben werden.




                       Abbildung 3: Response beim Zurückgeben von allen Usern in einem Array


Bei der Umsetzung von allen Responses sollten Sie darauf achten, dass der Unique-Identifier von Mon-
goDB „_id“ ist. Der REST-Server sollte aber die ID als Attribute mit dem Namen „id“ zurückgeben. Daher
können die Mongoose-Objekte nicht direkt zurückgegeben werden. Stattdessen muss das Attribut „_id“
nach „id“ umgeschrieben werden, sowohl bei Anfragen als auch Antworten.
Hinweis: Beim Anlegen von Entitäten wird der Unique Identifier „_id“ von der Datenbank erzeugt!




                                                   Seite 8
Prof. Dr. Sebastian von Klinski                                                          Haus Gauss
klinski@tfh-berlin.de                                                                   Raum B230a

Route für das Anlegen von Objekten
Zum Anlegen von Entitäten werden http-Post-Requests verwendet. Im Gegensatz zu Get-Requests kann
bei Post-Requests auch ein Request-Body mitgeschickt werden. Der Request-Body enthält dabei die not-
wendigen Daten im JSON-Format.
Der Request zum Anlegen eines Users sieht beispielsweise wie folgt aus:
POST http://localhost/api/publicUsers
Content-Type: application/json


{
    "userID": "admin",
    "firstName": "Udo",
    "lastName": "Müller",
    "password": "123",
    "isAdministrator": true
}


Die Antwort sollte dabei wie folgt aussehen:




Generell sollte bei allen Requests, bei denen ein Objekt angelegt wird, das angelegte Objekt zurückgege-
ben werden! Bitte beachten Sie, dass als http-Status-Code 201 zurückgegeben werden sollte. Beim Anle-
gen von Usern sollte auf keinen Fall das Passwort zurückgegeben werden, außer bei dem publicUsers-
Endpoint.




                                                  Seite 9
Prof. Dr. Sebastian von Klinski                                                        Haus Gauss
klinski@tfh-berlin.de                                                                 Raum B230a

Routen zum Suchen einer Entität
Routen zum Suchen einer konkreten Entität werden über einen einfachen GET-Request umgesetzt, wo-
bei an den Endpoint die ID des Objektes angehangen wird. Bei den User-Routen ist das die User-ID, bei
allen anderen Routen ist das der Unique Identifier des jeweiligen Objektes



GET https://localhost/api/publicUsers/manfred


GET https://localhost/api/degreeCourses/612bbd4ac5826400c858b5f1




Wenn der Request erfolgreich ist, sollte das Objekt als JSON-Objekt zurückgegeben werden:




Wenn der Request nicht erfolgreich war, sollte ein entsprechender http-Error-Code und Fehlermeldung
im JSON-Format zurückgegeben werden. Wenn es keine Entität mit der ID gibt, sollte der http-Status-
Code 404 zurückgegeben werden.




                                                Seite 10
Prof. Dr. Sebastian von Klinski                                                              Haus Gauss
klinski@tfh-berlin.de                                                                       Raum B230a

Wenn es bei Antworten im Body einen Text gibt, sollte der immer im JSON-Format sein. Niemals sollte
einfacher Text im Body sein!

Route zum (selektiven) Ändern von Objekten
Die Routen zum Aktualisieren von Entitäten sind über http-PUT umzusetzen. Als Ergebnis wird das geän-
derte Objekt mit allen Daten zurückgegeben. Falls ein Fehler auftritt, wird eine entsprechende Fehler-
nachricht zurückgegeben.
Die Identifikation der Entität, die aktualisiert werden soll, wird wie bei der Suche nach einer Entität über
die URL umgesetzt. Die ID des zu aktualisierenden Objektes wird dabei an die URL des Endpoints ange-
hangen. Beim Public-User-Endpoint und dem User-Endpoint wird die Identifikation über die User-ID um-
gesetzt. Der Request zum Ändern des Users „manfred“ sollte wie folgt aussehen:


PUT http://localhost/api/publicUsers/manfred
Content-Type: application/json


{
    "firstName": "Udo"
}


Bei den anderen Entitäten wird zur Identifikation der Unique-Identifier verwendet (z.B.
61fab3c2d156bc4d8083327a). Die zu ändernde Attribute sind im JSON-Body enthalten. Der oben aufge-
führte Request ändert beispielsweise das Attribut „firstName“. Es können auch mehrere Attribute
gleichzeitig geändert werden. Beim User darf jedoch nicht die User-ID geändert werden!
Wenn der Request scheitert, beispielsweise weil es den User nicht gibt, sollte eine Antwort mit einem
http-Fehler-Code (z.B. 400) zurückgegeben werden. Im Body sollte dann ein JSON-Objekt mit einem Er-
ror-Attribut und der Fehlernachricht enthalten sein. Der http-Code sollte entsprechend den Best-Prac-
tices gewählt werden.




Hinweis: Korrekter wäre es, einen 404 zurückzugeben, wenn es den User nicht gibt und 400, wenn bei-
spielsweise Attribute geändert werden sollen, die es nicht gibt. Eine solche Validierung ist keine Pflicht-
aufgaben. Sie können eine solche Validierung jedoch umsetzen und sich als Zusatzleistung anerkennen
lassen.




                                                   Seite 11
Prof. Dr. Sebastian von Klinski                                                           Haus Gauss
klinski@tfh-berlin.de                                                                    Raum B230a

Bei allen anderen Endpoints wird zur Identifikation der Unique-Identifier verwendet. Der Request zum
Ändern eines Studiengangs würde beispielsweise wie folgt aussehen.


PUT https://localhost/api/degreeCourses/612bbd4ac5826400c858b5f1
Content-Type: application/json
Authorization: Bearer eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJib2R5Ijoic3R1ZmYiLCJ1c2VySUQiO-
iJhZG1pbiIsImlhdCI6MTYzMDI1NTYzNn0.XBPO9bqTHzu5dHVyxMfJjhA5bVT1u5Ik4FsHJYEO_V0


{
    "name": "Ein sehr kurzer Text"
}



Routen zum Suchen von assoziierten Entitäten
Neben den grundlegenden CRUD-Methoden (Create, Read, Update, Delete) werden immer auch Such-
funktionen benötigt. Beispielsweise wird für Studienbewerbungen eine Suchfunktion benötigt, um alle
Bewerbungen des aktuell eingeloggten Users abzurufen. Grundsätzlich sollten Suchfunktionen so umge-
setzt werden, wie es in der Vorlesung „Best-Practices bei der Umsetzung von REST-Services“ im Ab-
schnitt „Suchfunktionen“ beschrieben ist. Für die jeweiligen Meilensteine werden solche Suchfunktio-
nen explizit beschrieben.

HTTP-Statuscode bei Antworten des REST-Servers
Bei allen Antworten muss ein korrekter HTTP-Statuscode zurückgegeben werden. In der Vorlesung
„Best-Practices bei der Umsetzung von REST-Services“ wird beschrieben, welche http-Statuscodes zu
verwenden sind.
Wenn eine Anfrage korrekt bearbeitet werden konnte, muss ein Statuscode im 200er-Bereich zurückge-
geben werden. Wenn eine Anfrage fehlerhaft war, muss ein Status-Code zwischen 400 und 511 zurück-
gegeben werden.
Die Status-Codes werden beispielsweise wie folgt umgesetzt:


     if (result) {
       res.status(200).json(Object.values(result));
     }
     else {
       res.status(404).json({ "Error": "Es konnte kein User mit der ID " + userID
                              + " gefunden werden." });
     }


In jedem Fall sollte es auf jede Anfrage auch eine Antwort geben. Beachten Sie dabei insbesondere alle
möglichen Fehlerfälle und fangen Sie eventuelle Exceptions.

Fehlermeldungen
Wenn bei einer Anfrage ein Fehlerauftritt, sollte stets ein Json-Objekt mit einer Fehlermeldung zurück-
gegeben werden. Die Antwort könnte beispielsweise wie folgt aussehen.




                                                 Seite 12
Prof. Dr. Sebastian von Klinski                                                                   Haus Gauss
klinski@tfh-berlin.de                                                                            Raum B230a




In jedem Fall sollte es bei Fehlermeldungen das Attribut „Error“ geben. Als Wert sollte dann die Fehler-
meldung zurückgegeben werden, die dem User oder Entwickler angezeigt werden kann. Darüber hinaus
sollte der http-Status-Code entsprechend gesetzt sein.

Antwort, wenn Route nicht vorhanden
Falls es eine Route nicht gibt, sollte eine entsprechend Fehlermeldung und der http-Status-Code 404 zu-
rückgegeben werden.




                        Abbildung 4: Fehlermeldung, wenn die angefragte Route nicht existiert.


User-Identifikation in den Endpoints
Beim Anlegen oder Ändern von Entitäten wird häufig hinterlegt, welcher User die Entität angelegt, bzw.
geändert hat. Diese Identität des Users sollte nicht im JSON-Body übergeben werden, sondern muss aus
dem Token bestimmt werden! Nur so kann sichergestellt werden, dass diese Angabe auch korrekt ist.
Das heißt, dass in dem Token die User-ID abgelegt werden muss, wenn er angelegt wird, um sich später
bei den folgenden Anfragen diese Information wieder rauszuholen.
Für die Autorisierung bei den REST-Services in dieser Übung ist es auch empfehlenswert, im Token zu
hinterlegen, ob der User ein Administrator ist. Auf diese Weise muss der User nicht aus der Datenbank




                                                    Seite 13
Prof. Dr. Sebastian von Klinski                                                           Haus Gauss
klinski@tfh-berlin.de                                                                    Raum B230a

abgerufen werden, um die Rechte zu prüfen. Diese Umsetzung ist nicht uneingeschränkt empfehlens-
wert, spart Ihnen jedoch für dieses Projekt etwas Arbeit.
In professionellen REST-Servern ist eine solche Vorgehensweise bei komplexen Rechterollen eher nicht
empfehlenswert. Stattdessen würde bei jeder Anfrage zunächst das Rechteprofil des Users abgerufen
werden, bevor die Anfrage in der Route bearbeitet wird.


IT-SICHERHEIT
Der REST-Server soll zur finalen Abgabe alle Aspekte der IT-Sicherheit umsetzen, die auch für professio-
nelle REST-Server notwendig sind. Das umfasst:
        •   Als Kommunikationsprotokoll sollte HTTPS verwendet werden. Erzeugen Sie sich hierfür ein
            selbst erstelltes Zertifikat.
        •   Für die Authentifizierung sollten Sie Basic-Authentication nutzen.
        •   Verwenden Sie JWT (Json-Web-Tokens) für die Kommunikation nach der Authentifizierung.
        •   Die Passwörter für die User sollten als Hashwerte mit Salt abgelegt werden. Verwenden Sie
            hierzu Bcrypt.
        •   In allen geschützten Routen sollte das Prüfen des Tokens über eine Middleware-Funktion
            umgesetzt werden, die einfach in den Funktionskopf der Routen eingefügt werden kann. Die
            Routen sollten die Middleware-Funktionen aus einem Utility-Modul verwenden, damit sie
            nur einmal implementiert werden.
        •   Es soll eine einfache Autorisierung umgesetzt werden, mit der sichergestellt wird, dass be-
            stimmte Operationen (z.B. das Bearbeiten von Usern) nur durch einen Administrator durch-
            geführt werden können. Hierzu sollte einfach der boolsche Wert „isAdministrator“ im User-
            Objekt verwendet werden.

Filtern der Daten, die zurückgegeben werden
Bei der Umsetzung der REST-Services ist der Schutz vertraulicher Daten zu beachten. Die REST-Services
sollten nie sicherheitskritische Daten zurückgeben. Dazu gehören insbesondere Passwörter. Systemda-
ten wie die letzte Änderung/ Speicherung oder Unique-Identifier sollten nur zurückgegeben werden,
wenn es wirklich nötig ist. Die einzige Ausnahme zu diesen Vorgaben ist der Public-User-Endpoint, der
nur zur Einarbeitung und für die automatisierten Tests umgesetzt wird.

Authentifizierung
Bei der Umsetzung der Authentifizierung sind die folgenden Punkte einzuhalten:
    •   Bei der Authentifizierung sollen die Credentials (User-Name und Passwort) per Basic-Authenti-
        cation übergeben werden. Sie dürfen nicht per JSON-Body an den Server übertragen werden.
    •   Die Implementierung der Authentifizierung über Basic-Authentication muss dem Standard ent-
        sprechen (siehe Vorlesungsfolien). Das bedeutet, dass der Header so aussehen muss, wie es in
        den Vorlesungsfolien erläutert wird.
    •   Der Access-Token soll im Response-Header entsprechend den Vorlesungsfolien und den Pro-
        grammierbeispielen zurückgegeben werden.
    •   Der Token ist dem Standard entsprechend im Header zu übergeben (siehe Vorlesungsfolien).
        Eine Übergabe per Cookie oder im JSON-Body ist nicht zulässig.




                                                  Seite 14
Prof. Dr. Sebastian von Klinski                                                          Haus Gauss
klinski@tfh-berlin.de                                                                   Raum B230a

Vorgaben für die Autorisierung
Der REST-Server und bei Übung 2 auch die Web-Anwendung sollen die folgenden Vorgaben für die Auto-
risierung umsetzen:
User-Management allgemein
    •   Nur Administratoren können alle User abrufen.
    •   Nur Administratoren können User anlegen, editieren und löschen.
    •   User können ihre eigenen User-Daten abrufen.
    •   User können ihr eigenes Passwort sowie Vor- und Nachnamen ändern. Alle anderen Daten kön-
        nen sie nicht ändern.
    •   Nicht authentifizierte User können keine User-Daten abrufen.
Studiengangverwaltung
    •   Nur Administratoren können alle Studiengänge bearbeiten (anlegen, ändern, löschen).
    •   Alle User können alle Studiengänge abrufen (lesen). Das Abrufen alle Studiengänge ist auch
        ohne Login möglich.
Studiengangbewerbungen
    •   Administratoren können für alle User Studienbewerbungen bearbeiten (anlegen, ändern, lö-
        schen) und abrufen.
    •   Nicht-Administratoren können nur ihre eigenen Studienbewerbungen abrufen. Sie können das
        Jahr und das Semester editieren.
    •   Nicht-Administratoren können ihre eigenen Bewerbungen löschen.
    •   Es kann pro User, Studiengang und Semester nur eine Bewerbung angelegt werden.
    •   Nicht authentifizierte User können keine Studienbewerbungen abrufen.
Diese Vorgaben beschreiben die wesentlichen Nutzerrechte. Bitte schreiben Sie mir eine E-Mail, sollte es
noch Fragen zu diesen oder anderen Rechten geben.


ALLGEMEINE ANFORDERUNGEN AN DIE UMSETZUNG
Bei der Umsetzung des REST-Servers sollten auch die folgenden Aspekte beachtet werden.

Starten des Projekts
Die automatisierten Tests verwenden „npm start“ zum Starten der Web-Anwendung. Funktioniert diese
Start-Methode nicht, werden mindestens 5 Abzugspunkte berechnet.

Erster User
Wenn der REST-Server zum ersten Mal startet und die Datenbank leer ist, gibt es noch keine Nutzer, die
sich einloggen könnten. Ab Meilenstein 2 dürfen User aber nur noch durch authentifizierte Administra-
toren angelegt werden. Daher muss ab Meilenstein 2 (nicht vorher!) beim Hochfahren zwingend sicher-
gestellt werden, dass es zumindest den Standardadministrator gibt.
Der Server sollte beim Hochfahren schauen, ob es schon User in der Datenbank gibt. Falls es noch keine
User gibt, sollt ein Standardadministrator mit einem Standardpasswort angelegt werden. Der Standard-
Administrator sollte „admin“ heißen, das Passwort „123“ sein.




                                                 Seite 15
Prof. Dr. Sebastian von Klinski                                                           Haus Gauss
klinski@tfh-berlin.de                                                                    Raum B230a

Formatierung
Der Code muss bei der finalen Abgabe korrekt formatiert und ohne Code-Leichen sein. Überflüssige
Leerzeilen und auskommentierter Code sind zu entfernen.

Konfiguration
Entsprechend den Empfehlungen in der MongoDB-Vorlesung sollten Sie Angaben zu URLs (z.B. Daten-
bank-URL) oder anderen Konfigurationsparametern auslagern. Pfade zur Datenbank und ähnliche As-
pekte sollten nicht im Code hart programmiert sein. Verwenden Sie hierzu ein Konfigurationsmodul.
Hier sollte es im Verzeichnis „./config“ eine JSON-Datei geben, in der die Konfigurationsangaben enthal-
ten sind.

Umgebungsvariablen
Passwörter (z.B. für eine E-Mail-Registrierung) sollten als Umgebungsvariablen ausgelagert werden und
nicht Teil der Anwendung sein.


HINWEISE ZU ABGABEN
Starten des Servers
Die Anwendung muss bei mir auf dem Rechner laufen. Dementsprechend sollten Konfigurationseinstel-
lungen und Umgebungsvariablen so ausgelegt werden, dass der REST-Server auf einem anderen Rechner
ohne Anpassung läuft. Testen Sie das bitte vor der Abgabe.
Sie können davon ausgehen, dass MongoDB unter dem Standard-Port läuft.

Abhängigkeiten prüfen
Über den Befehl „npm install“ werden alle Abhängigkeiten zu Drittanbietermodulen aufgelöst und die
Module im Verzeichnis „node_modules“ abgelegt. Achten Sie darauf, dass alle erforderlichen Abhängig-
keiten in der package.json eingetragen sind. Wenn Sie Module als global in Ihrer Entwicklungsumgebung
eingetragen hatten, kann es sein, dass die Abhängigkeit nicht drinsteht! Testen Sie das vor Ihrer Abgabe.
Falls nicht alle Abhängigkeiten korrekt aufgelöst werden, werden Abzugspunkte berechnet.

Start-Skript anlegen
Durch den Befehl „npm start“ kann die Anwendung gestartet werden. Dazu muss aber das Start-Skript in
der package.json definiert werden. Definieren Sie in der package.json-Datei das Start-Skript. Der Server
muss mit dem Befehl „npm start“ gestartet werden können. Das kann beispielsweise wie folgt gemacht
werden:

    "scripts": {
        "start": "node ./HttpServer.js"
      },


Wenn das Startskript nicht definiert wurde, werden dafür Abzugspunkte berechnet.


ÜBUNGSLEISTUNGEN
Zum Bestehen der Übung müssen die folgenden Übungsleistungen erbracht werden:




                                                 Seite 16
Prof. Dr. Sebastian von Klinski                                                       Haus Gauss
klinski@tfh-berlin.de                                                                Raum B230a

    •   Meilenstein 1
    •   Meilenstein 2
    •   Meilenstein 3 (finale Abgabe)
    •   Abnahmetest
Für jede dieser Übungsleistung gibt es im Moodle ein weiteres Dokument, in dem die Vorgaben weiter
beschrieben und Hilfestellungen gegeben werden.



                         Viel Erfolg bei der Umsetzung!




                                               Seite 17
