Web-Engineering 2


Modalitäten
Prof. Dr. Jens von Pilgrim




Inhaltsverzeichnis
1. Benotung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ⁠2
   1.1. Teilleistungen und Gesamtbewertung . . . . . . . . . . . . . . . . . ⁠2
   1.2. Klausur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ⁠3
   1.3. Übungsnote . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ⁠3
   1.4. Prüfungsversuch . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ⁠3
2. Übung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ⁠4
   2.1. Aufgabenblätter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ⁠4
   2.2. Git-Projekte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ⁠5
   2.3. Bearbeitung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ⁠6
        2.3.1. Entwicklungsumgebung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ⁠6
        2.3.2. Git . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ⁠6
        2.3.3. Test Driven Development . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ⁠7
   2.4. Abnahmen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ⁠7
   2.5. Täuschungsversuche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ⁠8
        2.5.1. Gruppenarbeit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ⁠9
        2.5.2. ChatGPT, Copilot etc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ⁠9
        2.5.3. Rechtmäßige Übernahme von Code . . . . . . . . . . . . . . ⁠10
   2.6. Einreichung der Lösung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ⁠11
   2.7. Bewertung der Einreichung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ⁠13
   2.8. Verspätete Abgabe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ⁠14
Abkürzungsverzeichnis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ⁠15
Literatur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ⁠15




von Pilgrim, WiSe 26/27, 2026-09-16                                                       1
WE 2, Modalitäten




1. Benotung

1.1. Teilleistungen und Gesamtbewertung
Das Modul ist nach der Studien- und Prüfungsordnung für den Bachelorstudi­      Integriertes
engang Medieninformatik [3] ein integriertes Modul, vgl. dazu auch Rahmen­      Modul

studien- und Prüfungsordnung (RSPO) [2: §21 (2)]. Die Modulnote setzt sich
zusammen aus Klausurnote und Übungsnote.

Zum Bestehen müssen beide Teilleistungen (Klausur, Übung) mit mindes­
tens 4,0 bewertet worden sein [2: §21 (6), H.d.V.].

Die Noten werden entsprechend der Gewichte addiert, die Gesamtnote ist          Modulnote
dann die gerundete Note [2: §21 (5)]. D.h. ein berechneter Schnitt von 2,8
wird auf 2,7 abgerundet, ein Schnitt von 2,9 auf 3,0 aufgerundet. Falls zur
Prüfung angetreten wurde (vgl. Abschnitt 1.4), die Übung aber insgesamt nicht
bestanden wurde, wird im zweiten Prüfungszeitraum als Gesamtnote eine 5,0
eingetragen.
In diesem Modul werden
   • die Klausur mit 80% und
   • die Übung mit 20%
gewichtet.
Damit gibt die Klausur im Grunde die Note vor. Durch die Übung kann man
die Note um eine Notenstufe(±0, 3), in wenigen Extremfällen um zwei Noten­
stufen, verbessern oder verschlechtern.

Die Leistungen werden in Moodle erfasst. Sie erhalten bei jeder Übung eine
Bewertung und ein PDF-Dokument mit genauem Feedback. Die Bewertungen
werden in Moodle auch in einer Übersicht angezeigt und Berechnungen zu
Teil- und Gesamtbewertung durchgeführt. Leider stimmen die Bewertungen
in der Bewertungsübersicht nicht immer mit den eingetragenen Bewertungen
überein und auch die Berechnungen sind eventuell abweichend.
Es gelten immer die im PDF eingetragenen Bewertungen bzw. die einzelne
Klausurbewertung. Die Teil- und Gesamtbewertung werden nach den hier
angegebenen Verfahren berechnet. Eventuelle Berechnungen in Moodle
sind nicht verbindlich.




von Pilgrim, WiSe 26/27, 2026-09-16                                                     2
WE 2, Modalitäten




1.2. Klausur
Im ersten und zweiten Prüfungszeitraum (PZ) wird jeweils eine Klausur ange­      Klausur mit
boten. Die Klausur dauert 60 Minuten. Sie wird auf Prüfungslaptops mit           Moodle,
                                                                                 60 Min.
Moodle in Präsenz durchgeführt. Zur Klausur sind keine Unterlagen zugelas­
sen.
Da nur eine begrenzte Anzahl an Prüfungslaptops zur Verfügung steht, ist
vor der Klausur gegebenenfalls eine unverbindliche Anmeldung via Moodle
nötig. Falls mehr Teilnehmer als Plätze für eine Prüfung vorhanden sind, wird
die Klausur in zwei direkt aufeinanderfolgenden Slots durchgeführt. Dies wird
rechtzeitig bekannt gegeben.


1.3. Übungsnote

Es müssen mindestens 9 der insgesamt 11 bewerteten Aufgabenblätter abge­         9 Blätter
geben und bestanden werden. Das heißt, mindestens 9 Blätter müssen mit           zum Bestehen

4,0 oder besser bewertet worden sein. Nicht abgegebene Aufgabenblätter
werden mit 5,0 bewertet.

Die Gesamtnote der Übung wird aus dem Durchschnitt der besten 10
Lösungen berechnet. Der Durchschnitt wird aus den Noten der Abgaben
gebildet und zur nächsten Note auf- oder abgerundet. D.h. ein berechneter
Schnitt von 2,8 wird auf 2,7 abgerundet, ein Schnitt von 2,9 auf 3,0 aufgerun­
det.
Zusätzlich kann zu einem Übungsblatt nach der Abgabe und der ersten
Bewertung eine Abnahme erfolgen. Details dazu siehe Abschnitt 2.4.

Änderungen an diesen Modalitäten sind möglich, falls sich bspw. etwas als
unpraktikabel herausstellt. Mögliche Änderungen werden in den Veranstal­
tungen und auf Moodle bekanntgegeben.


1.4. Prüfungsversuch

Der Prüfungsversuch gilt als unternommen, wenn mindestens an einem
Teilleistungsnachweis teilgenommen wurde (vgl. RSPO [2: §22 (2)]).

Die Übungsnote besteht aus den Bewertungen der Abgaben zu den Auf­
gabenblättern. Damit gilt der Prüfungsversuch unternommen, sobald eine
Abgabe der (bewerteten) Aufgabenblätter vorliegt.

Der Prüfungsversuch gilt als unternommen, sobald eine Abgabe zu einem            Prüfungs­ver­
der bewerteten Aufgabenblätter (also Blatt 01 bis Blatt 11) eingereicht wurde.   such ab Blatt
                                                                                 01
An dem Teilleistungsnachweis Übung wurde im Sinne der RSPO [2] teilge­


von Pilgrim, WiSe 26/27, 2026-09-16                                                     3
WE 2, Modalitäten




nommen, sobald eine Lösung zu Aufgabenblatt 01 (oder einem folgenden
Blatt) eingereicht wurde.

Das bedeutet: Wenn Sie eine Lösung zu Aufgabenblatt 01 (oder ein folgendes)
eingereicht haben, wird am Ende des Semesters auf jeden Fall eine Note für
das Modul eingetragen. Falls Sie nicht an der Klausur (weder PZ 1 noch PZ 2)
teilnehmen, wird Ihnen dann auf jeden Fall eine Note (5,0 für PZ 2) eingetragen.
Falls Sie an der Klausur in PZ 1 teilnehmen und dort durchfallen, können Sie
die Klausur in PZ 2 wiederholen – in diesem Fall werden dann 2 Versuche
eingetragen.




2. Übung

2.1. Aufgabenblätter
Es wird 11 bewertete Aufgabenblätter, also Blatt 01 bis Blatt 11, geben.
Daneben wird es Aufgabenblätter ohne Bewertung geben. Aufgabenblätter,
die nicht bewertet werden, sind entsprechend gekennzeichnet: Sie haben die
Nummern 0, 0a, 0b etc.
Die Aufgabenblätter werden über Moodle als PDF bereitgestellt. Dabei ist           wöchentliche
folgender Rhythmus vorgesehen:                                                     Abgaben

   • Woche 𝑘, Mittwoch: Das Aufgabenblatt 𝑛 wird an einem Mittwoch bereit­
     gestellt. Üblicherweise wird in dieser Woche auch der Stoff zu dem
     Aufgabenblatt im Seminaristischer Unterricht (SU) besprochen. Hierbei
     sind kleinere Abweichungen möglich, auf jeden Fall werden die Folien
     mit dem Stoff bereitstehen, der dann eventuell selbst erarbeitet werden
     muss. Zusätzlich enthalten die Aufgabenblätter Literaturangaben, die
     gelesen werden müssen.
   • Woche 𝑘 + 1: In der darauffolgenden Woche wird das Aufgabenblatt 𝑛
     in der Übung besprochen, d.h. es werden vom Dozenten Fragen zum
     Übungsblatt beantwortet und bei Schwierigkeiten wird geholfen.
   • Woche 𝑘 + 1, Donnerstag: Die Abgabe des Blattes hat bis Donnerstag
     um 23:59 Uhr zu erfolgen.
   • Woche 𝑘 + 2: Die Aufgabenblätter werden automatisch korrigiert und Sie
     erhalten spätestens in der nächsten Woche Feedback zur Aufgabe.




von Pilgrim, WiSe 26/27, 2026-09-16                                                      4
WE 2, Modalitäten




             Woche k                                          Woche k+1

              Mo       Di     Mi      Do      Fr   Sa   So     Mo        Di        Mi      Do        Fr   Sa   So    Mo
Blatt n-1
             Woche k                                          Woche k+1                                             Woche k+2

              Mo       Di     Mi      Do      Fr   Sa   So     Mo        Di        Mi      Do        Fr   Sa   So    Mo
Blatt n
             Blatt n wird    Stoﬀ für Blatt                                   Blatt n wird Blatt n muss             Korrektur
            bereitgestellt   n wird in SU                                     in Übungen bis 23:59                  wird
                                                                              besprochen abgegeben
                             besprochen                                                                             spätestens
                                                                                           werden
                                                                                                                    bis Montag
                                                                                                                    bereitgestellt


             Woche k                                          Woche k+1                                             Woche k+2

              Mo       Di     Mi      Do      Fr   Sa   So     Mo        Di        Mi      Do        Fr   Sa   So    Mo
Blatt n+1
                                                        Blatt n+1 wird Stoﬀ für Blatt
                                                        bereit-gestellt n+1 wird in SU
                                                                        besprochen

                             Abbildung 1: Bearbeitungsplan für Übungsblätter


Damit stehen i.d.R. pro Blatt 7 Tage Bearbeitungszeit zur Verfügung. Dies ist
in Abbildung 1 dargestellt. Die Bearbeitung eines Blattes sollte, wie durch den
blauen Pfeil angedeutet, in den Tagen vor und während der Übung stattfinden.

Die Abgabe in Moodle hat bis zum jeweiligen Donnerstag um 23:59 Uhr zu
erfolgen. Maßgeblich dafür ist die Uhrzeit, die Moodle anzeigt. Daher sollten
Sie die Abgabe unbedingt deutlich früher einplanen.


2.2. Git-Projekte
Es werden für jedes Aufgabenblatt Git-Projekte über GitLab zur Verfügung                                                             Git-Projektvor­
gestellt. Diese sind auf GitLab zu forken und die „Visibility“ des Forks ist auf                                                     lagen

„Private“ zu stellen.

Wenn die Sichtbarkeit nicht auf „Private“ gestellt wird, kann es zur Abwertung,
im Wiederholungsfall sogar zum Nicht-Bestehen, kommen.

Die Projekte enthalten
   • benötigte Konfigurationsdateien, sofern diese nicht selbst als Teil der
     Aufgabe zu erstellen sind,
   • eine grobe Ordnerstruktur, die nicht verändert werden darf,
   • je nach Blatt automatische Tests, die (auch das ist vorkonfiguriert) beim
     Einspielen nach GitLab dort ausgeführt werden und
   • je nach Bedarf weitere Dateien.
Die mitgelieferten automatischen Tests geben wichtige Hinweise für die Ab­                                                           Formale Tests
gabe, da neben einigen funktionalen Aspekten vor allem Formalien geprüft
werden. Falls die formalen Tests fehlschlagen, ist eine Abgabe in der Regel
sinnlos. Bei Problemen wenden Sie sich bitte an den Dozenten.




von Pilgrim, WiSe 26/27, 2026-09-16                                                                                                          5
WE 2, Modalitäten




Die mitgelieferten Konfigurationsdateien dürfen in der Regel nicht verändert
werden, außer dies ist in der Aufgabe explizit verlangt. Wenn Sie die Konfigu­
rationsdateien ändern, kann es sein, dass die Korrektur nicht durchgeführt
werden kann und daher die Abgabe mit 5,0 bewertet wird.

Falls Sie unsicher sind, kommen Sie in die Übung und klären Sie den Sachver­
halt mit dem Dozenten.

Die Projekte sind nur im Rahmen dieses Moduls und für den privaten Gebrauch
zu verwenden. Eine Veröffentlichung der Projekte, etwa auf GitHub.com oder
GitLab.com, ist explizit untersagt.


2.3. Bearbeitung
2.3.1. Entwicklungsumgebung
Die Bearbeitung der Aufgaben bzw. der Projekte muss zwingend mit Visual          VS Code
Studio Code (VS Code) erfolgen. Zum Teil werden Extensions benötigt, hierzu
werden auch Hinweise in den Aufgaben gegeben.
Zum Teil enthalten die Blätter Aufgaben, bei denen Code debuggt werden soll
oder andere Techniken eingeübt werden sollen. Dies ist nur möglich, wenn
alle die gleiche Entwicklungsumgebung verwenden.

2.3.2. Git
Während der Bearbeitung ist der aktuelle Stand regelmäßig in das Git-Re­         Git und Git-
pository einzuspielen (git add, git commit). Dabei sind sinnvolle Kommen­        Commits

tare beim Commit anzugeben. Es ist darauf zu achten, dass manche Dateien
nicht ins Repository eingespielt werden dürfen. Dies ist bei den Aufgaben
dann auch explizit beschrieben. Generell wird eine Datei
                                      .gitignore
in den Projekten mitgeliefert.
Die Aufgabenblätter sind in der Regel von oben nach unten zu bearbeiten.
In den Blättern ist angegeben, wann ein Commit erfolgen muss. Es kann
natürlich sein, dass Sie eventuell nach einem Commit noch Änderungen
durchführen – das ist kein Problem. Es dürfen immer mehr Commits erfolgen!

Unzureichende Git-Commits führen zur Abwertung der Lösung oder die
Lösung kann als ungültig abgelehnt werden!
Die Commit-Logs werden ausgewertet. Dies dient im Wesentlichen der Über­
prüfung, dass der Code selbst erstellt worden ist. Diese Prüfung ist nicht
möglich, wenn nur ein einziger Commit verzeichnet ist. In diesem Fall wird
davon ausgegangen, dass die Aufgabe nicht selbst gelöst worden ist, und
die Lösung wird unter Umständen nicht bewertet. Falls mehrere Commits


von Pilgrim, WiSe 26/27, 2026-09-16                                                      6
WE 2, Modalitäten




vorhanden sind, diese aber unrealistisch erscheinen, wird entsprechend vor­
gegangen.

Bei Bedarf kann der Dozent Zugriff auf Ihren Fork anfordern. Wählen Sie dazu
in GitLab den Eintrag und klicken Sie dort auf . Wählen Sie den Dozenten
über die E-Mail-Adresse aus, die Rolle und Semesterende als Ablaufdatum.
Dieser Zugriff ist nur auf Nachfrage einzurichten! Falls sich herausstellt, dass
die Abgabe von den auf GitLab verzeichneten Commits abweicht, wird dies in
der Regel als Täuschungsversuch gewertet.

2.3.3. Test Driven Development
Die Erstellung von Tests ist wesentlicher Teil aller Aufgaben – wie Tests für
die jeweiligen Aspekte erstellt werden können, wird im Unterricht und den
Übungen erklärt. Dabei sollte möglichst testgetrieben vorgegangen werden,
d.h. im Idealfall werden die Tests vor dem eigentlichen Code geschrieben.
Die Tests sind Teil der Lösung und die Code-Coverage (in der Regel Statement-      Test-Coverage
Coverage) fließt mit in die Bewertung ein. Auch hierzu werden in den Blättern
Hinweise gegeben.

Damit Sie sicher sind, dass die Lösung vom Dozenten korrekt bewertet wer­
den kann, d.h. dass unter anderem alle Dateien ins Code-Repository einge­
spielt wurden, werden die Tests beim Einspielen auf GitLab dort automatisch
ausgeführt. Achten Sie also darauf, dass die Tests auch auf GitLab erfolgreich
durchgeführt werden können. Die mitgelieferten Tests prüfen im Allgemeinen
auch, dass alle Deklarationen und Dateinamen korrekt verwendet werden.


2.4. Abnahmen
In bestimmten Fällen kann es sein, dass der Dozent eine mündliche Abnahme
der Übung einfordert. Zu diesen Abnahmen werden die jeweiligen Teilnehmer
vorher eingeladen. Wer zu einer mündlichen Abnahme eingeladen wurde und
unentschuldigt fehlt, bekommt für die Abgabe eine 5,0 eingetragen.
Bei der mündlichen Abnahme muss die abgegebene Lösung erklärt werden
können. Außerdem müssen einfache Code-Teile reproduziert werden können
– wer das nicht schafft bekommt ohne weitere Diskussion eine 5,0 für die
Abgabe eingetragen.
Die Note der Abgabe kann aufgrund der Abnahme angepasst werden. Die
Abnahme kann sich auf eine der vorherigen Abgaben beziehen (also nicht
notwendigerweise nur auf die letzte).
Es gibt keine festgelegte Anzahl an Prüfungen bzw. mündlichen Abnahmen
pro Teilnehmer.




von Pilgrim, WiSe 26/27, 2026-09-16                                                       7
WE 2, Modalitäten




Die Einladung zu den mündlichen Abnahmen erfolgt per E-Mail, evtl. auch
kurzfristig am Montag vor der Übung.
Sie sind verpflichtet, Ihre E-Mails entsprechend regelmäßig zu überprü­
fen! Ausreden wie „Ich habe die E-Mail nicht gesehen“ werden nicht
akzeptiert!

Der Dozent geht davon aus, dass die Teilnehmer ohnehin aktiv an der Übung
teilnehmen. Daher ist nicht mit Terminüberschneidungen zu rechnen – ent­
sprechende Entschuldigungen werden nicht akzeptiert.

Wer zwei Abnahmen nicht wahrnimmt bzw. nicht besteht, bekommt
automatisch für das Modul eine 5,0 eingetragen – unabhängig von der
bestandenen Anzahl abgegebener Aufgabenblätter.
Wer der Einladung nicht folgt und unentschuldigt fehlt, bekommt automa­
tisch eine 5,0 für das jeweilige Übungsblatt eingetragen. Es wird dann
automatisch eine Abnahme bei der folgenden Übung erwartet. Falls der
Teilnehmer dann auch bei der nächsten Abnahme erneut nicht erscheint,
wird die Modulnote automatisch mit 5,0 bewertet.


2.5. Täuschungsversuche
Leider muss das Thema Täuschungsversuche hier explizit angesprochen
werden, da es in der jüngsten Vergangenheit eine größere Rolle gespielt hat.
Wesentliches Problem ist dabei das Plagiat:


Definition 1 (Plagiat): „Plagiat: a) das unrechtmäßige Nachahmen u. Veröf­     Plagiat
fentlichen eines von einem anderen geschaffenen künstlerischen od. wissen­
schaftlichen Werkes; Diebstahl geistigen Eigentums; b) durch unrechtmäßi­
ges Nachahmen entstandenes künstlerisches od. wissenschaftliches Werk.“
(Duden [1])


Das Kopieren von Code gilt als Plagiat, wenn die Übernahme unrechtmäßig
ist. Da die Lösungen zu den Übungsblättern selbstständig erstellt werden
müssen, ist jede Übernahme von Code von Kommilitonen ein Plagiat!
Dies ist dann auch ein Täuschungsversuch im Sinne der Prüfungsordnung.

„
Täuschungsversuche führen zum Ausschluss von einer Prüfung. Im Fall            Konsequenzen
des Ausschlusses ist die Note ‚nicht ausreichend‘ zu erteilen.„ [2: §24 (1)]
„In besonders schweren Fällen und bei allen wiederholten Täuschungs­
versuchen nach Abs. (1) bis (3) gilt die Prüfung als ‚endgültig nicht
bestanden‘ und der/die Studierende ist zu exmatrikulieren.“ [2: §24 (4)]


von Pilgrim, WiSe 26/27, 2026-09-16                                                      8
WE 2, Modalitäten




Die eingereichten Lösungen werden automatisch auf Plagiate hin untersucht
und bei Verdachtsmomenten manuell gesichtet. Auch die Commit-Logs wer­
den zur Überprüfung herangezogen. Bei Ausschluss wird das Prüfungsamt
entsprechend informiert.
Die Plagiatsprüfung bzw. deren Ergebnisse werden nicht notwendigerweise
direkt nach Abgabe durchgeführt bzw. bekannt gegeben. Es kann durchaus
vorkommen, dass Täuschungsversuche erst gegen Ende des Semesters ge­
ahndet werden!
Zum Kopieren von Code gehören in der Regel zwei: Jemand muss den Code
bereitstellen und jemand muss ihn kopieren. Damit gibt es dann mindestens
zwei Lösungen mit gleichem Inhalt und beide machen sich des Täuschungs­
versuchs schuldig. Damit nicht ohne Wissen Code kopiert werden kann,
müssen alle GitLab-Projekte privat sein!

Täuschungsversuche werden streng geahndet. Ein Plagiat entsteht nicht aus        keine Kulanz
Versehen. In der Regel wird daher bei klaren Fällen sofort als Modulenote
5,0 eingetragen und der Prüfungsausschuss informiert (bzw. die Prüfung
mit Täuschungsversuch markiert).

2.5.1. Gruppenarbeit
Die Übungsnote ist eine Einzelleistung. Gruppenabgaben und Gruppenlö­            Keine Grup­
sungen sind explizit nicht erlaubt und werden wie Täuschungsversuche             penabgaben

behandelt.
Natürlich ist es trotzdem sinnvoll, Arbeitsgruppen zu bilden und sich mit Kom­   Trotzdem Ar­
militonen auszutauschen. Eine Arbeitsgruppe bedeutet jedoch nicht, dass          beitsgruppen
                                                                                 bilden
Lösungen gemeinsam erstellt werden oder gar Code kopiert wird! Gegensei­
tige Hilfe besteht im Erklären von Sachverhalten und nicht darin, dass eine
Lösung abgeschrieben wird.
Im Zweifel kommen Sie zur Übung und fragen Sie den Betreuer! Dafür ist die
Übung genau da!

2.5.2. ChatGPT, Copilot etc.
Die Verwendung von generative Artificial Intelligence (genAI), also
ChatGPT, Copilot oder anderen Systemen, die mittels künstlicher Intelli­
genz automatisch Code erstellen, ist mit Einschränkungen erlaubt!
Konkret dürfen Sie mittels des GitHub Copilot Chats in VS Code entspre­
chende Modelle (ChatGPT, Claude etc.) nutzen, um sich bei der Bearbeitung
der Aufgaben unterstützen zu lassen. Dabei müssen Sie aber unbedingt die
folgenden Regeln beachten:
   • Es sind keine anderen genAI-Tools erlaubt, also etwa ChatGPT auf der        Nur Copilot ist
     Webseite, Google Bard, Microsoft Bing, Gemini etc. Es darf nur mittels      erlaubt!

     des Copilot Chats in VS Code gearbeitet werden.


von Pilgrim, WiSe 26/27, 2026-09-16                                                      9
WE 2, Modalitäten




   • Automatische Code-Vervollständigungen durch genAI dürfen nicht
     genutzt werden, da hier die Dokumentation, was selbst geschrieben
     und was erstellt wurde, sehr schwer möglich ist. Dies ist entsprechend
     konfiguriert. Außerdem sollen Sie genAI bewusst verwenden – dies ist nur
     mit Prompts sinnvoll möglich.
   • Die Chat History, also Ihre Anfragen (Prompts) und die Antworten, muss       Chat History
     abgegeben werden. Dazu müssen Sie die Chat History exportieren,              ist Pflicht!

     entsprechende Hinweise dazu finden Sie in den Aufgabenblättern. Wenn
     Ihre Abgabe keine Chat History enthält, werden mindestens Punkte ab­
     gezogen.
   • Sie müssen den generierten Code zu 100 % verstehen, erklären                 Code muss re­
     und reproduzieren können. Wenn Sie Code verwenden, den Sie nicht             produziert
                                                                                  werden kön­
     verstehen und auch nicht manuell reproduzieren können, ist dies ein
                                                                                  nen
     Täuschungsversuch. Sie können in der Übung – vor der Abgabe – auch
     gerne Fragen zu generiertem Code stellen, um so das Verständnis zu
     verbessern. Im Zweifel müssen Sie unverstandenen Code entfernen!
Wenn Sie mit Copilot arbeiten, sollte es in der Regel möglich sein, mittels des
in den Projekten enthaltenen Skripts

         npm run ailog

eine Datei                                                                        ailog.md

                                      ailog.md
mit der Chat-History zu erstellen. Im ersten Aufgabenblatt werden weitere
Hinweise dazu gegeben.

Unter https://education.github.com/pack können Sie sich als Student kosten­
los für das GitHub Education Pack anmelden. Darin enthalten ist auch der
Zugriff auf die GitHub Copilot Chats mit entsprechenden Modellen, sodass Sie
diese nutzen können, ohne dafür bezahlen zu müssen.

Datenschutzhinweise
Die zur Abgabe erstellte Zip-Datei enthält, neben Ihrer Chat-History, auch eine
automatisch erstellte Chat-History! Dieser Hinweis ist für Sie zur Information,
damit Ihnen klar ist, was bei der Abgabe enthalten ist.

2.5.3. Rechtmäßige Übernahme von Code
Natürlich gibt es auch rechtmäßige Übernahmen von Code. Sie werden ver­
mutlich aus der Literatur (Unterlagen des Dozenten, Bücher, Artikel, Tutorials,
Projektdokumentation, Stack Overflow usw.) Code übernehmen wollen. Hier­
bei müssen Sie ein paar Dinge beachten:
   • Quellen sind immer an Ort und Stelle, also im Code in Form von
     Kommentaren, anzugeben. Bei Internetquellen reicht es, im Code die
     jeweilige URL einzufügen. Bei Büchern (PDFs usw.) sind das Buch und


von Pilgrim, WiSe 26/27, 2026-09-16                                                     10
WE 2, Modalitäten




      die Seite anzugeben. Dies gilt auch für die vorgeschlagenen Bücher; hier
      reicht dann der Autor. Eine mögliche Angabe wäre also „Flanagan, S. 113“.
      Dies hilft Ihnen auch später, wenn Sie beispielsweise noch einmal etwas
      genauer nachlesen wollen.
   • Im Rahmen des Moduls können Codebeispiele des Dozenten (Folien, SU-
     Projekte, Übungsblatt oder Projektvorlage) übernommen werden. Auch
     in diesen Fällen müssen Sie die Quelle angeben, also etwa „Folie 23“
     oder „dateiX.test.ts“. Und Sie müssen den Code verstehen und erklären
     können.
   • ChatGPT, Copilot etc. sind keine gültigen Quellen, da sie zum einen
     ohnehin nicht verwendet werden dürfen und zum anderen auch keine
     zuverlässig reproduzierbaren Ergebnisse produzieren.

Wenn bei Code keine Quelle angegeben wird und der Code später (siehe
Abschnitt 2.4) nicht erklärt werden kann, wird von einem Täuschungsversuch
(weil unerlaubte Quelle, wie etwa ChatGPT) ausgegangen.

Übrigens gilt alles oben Genannte sowohl für 1:1-Kopien als auch für struktu­
relle Übernahmen. Gerade weil wir mit TypeScript und nicht mit JavaScript
arbeiten, wird es vermutlich häufig vorkommen, dass Sie Code etwas modifi­
zieren müssen. Auch dann muss die Inspirationsquelle angegeben werden.

Aus der Erfahrung vorangegangener Übungen wird von der übermäßigen
Verwendung von Internetrecherche im Rahmen der Übungsaufgaben
dringend abgeraten. Durch den seminaristischen Unterricht (SU ) (bzw. der
bereitgestellten Folien) sowie mittels der Literaturhinweise und weiteren
Hilfestellungen in den Aufgabenblättern wird das benötigte Wissen in ausrei­
chendem Maße bereitgestellt. Gerade weil Sie sich in die Thematik ja im
Rahmen des Studiums einarbeiten und die Aufgaben gezielt zur Übung
des Stoffes entworfen wurden, ist es nicht sinnvoll, auf vorgefertigte und
dann ggf. unverstandene Lösungen anderer zurückzugreifen.
Falls Sie irgendwo nicht weiterkommen, kommen Sie zur Übung und fra­
gen Sie den Dozenten.

pagebreak



2.6. Einreichung der Lösung
Die Lösung ist in der Regel pro Aufgabenblatt einzeln abzugeben. Die Abga­
betermine der Aufgabenblätter sind auf Moodle vermerkt.
Dazu ist mittels                                                                  Abgabe mit
                                                                                  Script erstel­
         npm run abgabe                                                           len




von Pilgrim, WiSe 26/27, 2026-09-16                                                      11
WE 2, Modalitäten




eine Datei
                                      abgabe_Blatt_.zip
zu erstellen. Diese Datei enthält dann das lokale Git-Repository. Sie ist über
Moodle einzureichen.

Die Abgabe-Datei sollte unmittelbar nach dem finalen Commit erstellt wer­
den, damit es keine Abweichung zwischen Git-Repository und tatsächlichem
Stand gibt! Dies wird vom Skript auch entsprechend überprüft.

   • Die Zip-Datei beinhaltet das komplette Git-Repository, also den Code
     sowie Informationen über Ihre Commits.
   • Generierte Dateien oder installierte NPM-Pakete dürfen im Git-Reposito­
     ry nicht enthalten sein. Hier geht es vor allem um die Verzeichnisse
       node_modules, dist oder coverage – in der Regel ist dies durch die
     vorgegebene .gitignore sichergestellt. Sie müssen aber aufpassen, falls
     Sie neue Dateien in den Projektordner hinzufügen.
   • Es dürfen außer den in der Vorlesung oder im Aufgabenblatt genannten
     keine weiteren Bibliotheken verwendet werden. Die Bibliotheken müs­
     sen mit npm install geladen werden können.
   • Der Code muss ohne Fehler mit npm run build übersetzt werden können.
   • Die Tests müssen inklusive Code-Coverage, soweit im jeweiligen Auf­
     gabenblatt nicht anders angegeben, mittels npm test getestet werden
     können. In den Aufgabenblättern wird angegeben, wie hoch die Code-
     Coverage sein muss. Es handelt sich dabei immer um die Statement-
     Coverage. Dazu müssen die Tests natürlich auch in das Git-Repository
     eingespielt werden.
Falsch benannte Deklarationen oder Dateien können dazu führen, dass die
automatische Bewertung nicht durchgeführt werden kann und somit eine
Aufgabe mit 0 Punkten bewertet wird. Eine Nacharbeit ist hier nicht möglich!
Das mag auf den ersten Blick hart erscheinen, ist aber später in echten Pro­
jekten ähnlich. Wenn dort Dinge nicht bei anderen funktionieren, weil gegen
Absprachen verstoßen wurde, kann dies gravierende Konsequenzen nach
sich ziehen.
Sie sollten Ihren Code auf jeden Fall auch nach GitLab pushen. Bei den meis­
ten Projekten ist Continuous Integration (CI) auf GitLab konfiguriert, sodass
sowohl ein Build durchgeführt als auch Ihre Tests auf GitLab ausgeführt
werden. Sie können so einfach sicherstellen, dass Sie alle benötigten Dateien
in das Code-Repository eingespielt haben und in Ihrem Projekt keine anderen
lokalen Dateien benötigt werden.
Die Erstellung der Abgabedatei und deren Einreichung ist unabhängig
davon, ob Sie Ihren Code auf GitLab gepusht haben oder nicht.




von Pilgrim, WiSe 26/27, 2026-09-16                                              12
WE 2, Modalitäten




2.7. Bewertung der Einreichung
Die Bewertung findet automatisch statt und ergibt sich aus der Anzahl
bestandener Prüfungstests, also Tests, die der Prüfer unabhängig von den
abgegebenen Tests ausführt, sowie der Code-Coverage der von Ihnen erstell­
ten Tests. Generell behält sich der Prüfer jedoch vor, das Ergebnis der
automatischen Korrektur anzupassen.
Bei der Korrektur werden folgende Kriterien zur Bewertung herangezogen:
1. Die Funktionalität muss wie gefordert umgesetzt sein. Fehlende Eigen­
   schaften führen zu Punktabzug. Dabei werden sowohl positive wie negative
   Tests durchgeführt.
2. Die Lösung muss durch eigene automatische Tests überprüft werden. D.h.
   es müssen eigene Tests vorliegen. Diese müssen eine Code-Coverage
   (des Quelltextes unter src) von in der Regel über 80% (der Statements)
   aufweisen. Genaueres ist auf den Aufgabenblättern vermerkt. Je nach Ab­
   weichung von der verlangten Code-Coverage werden Punkte abgezogen
   (ggf. sogar voller Punktabzug) aber eventuell auch Bonuspunkte vergeben.
3. Teilweise ist bei den Aufgaben angegeben, wie die Lösung umgesetzt
   werden muss (bspw. mit oder ohne Rekursion). Auch dies wird geprüft und
   fließt in die Bewertung ein. Im Allgemeinen führt eine Nicht-Beachtung
   dieser (seltenen) expliziten Vorgaben zum vollen Punktabzug.
4. Die Lösungen sind, soweit nicht anders angegeben, mit TypeScript zu
   erstellen. Auch dies wird automatisch geprüft, Nicht-Einhaltung führt zu
   Punktabzug.
5. Vorgegebene Konfigurationsdateien sind nur zu ändern, wenn dies im
   Rahmen der Aufgabe notwendig ist. Eine Änderung der Konfiguration,
   bspw. zur Vermeidung von Compiler-Fehlern, ist untersagt und führt zu
   Punktabzug.
Soweit nicht anders angegeben, werden pro Aufgabenblatt 100 Punkte ver­
geben. Diese werden normalerweise wie folgt in Noten umgerechnet:

            Note        5,0 4,0 3,7 3,3 3,0 2,7 2,3 2,0 1,7 1,3 1,0
         Punkte ab       0    50      55   60   65   70   75   80   85 90   95

Diese Umrechnung ist nicht verbindlich, jedes Aufgabenblatt kann eine eige­
ne Umrechnungstabelle (die mit der Korrektur bekannt gegeben wird) haben.
Sie erhalten in Moodle zu jeder eingereichten Lösung ein Bewertungsdoku­
ment, das die Note enthält sowie die Ergebnisse der automatischen (sowie
ggf. manuellen) Korrektur ausführlich aufführt.
Die Aufgabenstellung, die vorgegebenen Projekte sowie die automatische
Korrektur wurden nach bestem Wissen und Gewissen erstellt. Aber natürlich
können sich überall Fehler einschleichen oder Dinge einfach unklar sein oder
bleiben.



von Pilgrim, WiSe 26/27, 2026-09-16                                              13
WE 2, Modalitäten




Interpretieren Sie die Aufgabenstellung als Art Spezifikation der Anforde­
rungen seitens des Kunden. Falls hier irgendetwas unklar ist, sind Sie
verpflichtet, nachzufragen. Ganz konkret gilt dies für das Verhalten von
Funktionen, insbesondere bei fehlerhafter Eingabe. Gleiches gilt natürlich für
die Projektvorgaben.

Es kann durchaus vorkommen, dass die automatische Korrektur Dinge falsch
bewertet. Sprechen Sie den Betreuer dann einfach in der nächsten Übung
darauf an. Oder Sie schreiben eine E-Mail, am besten mit möglichst konkreter
Beschreibung des Problems. Die automatische Korrektur kann dann ange­
passt und erneut (für alle) ausgeführt werden.

Kommen Sie unbedingt zur Übung! Sie können dem Dozenten dort sowohl               Kommen Sie
Fragen bei Problemen stellen als auch Ihre Lösung kurz vorzeigen. So können       zur Übung!

bereits im Vorfeld Unklarheiten beseitigt werden. Falls sich bei der Korrektur
herausstellt, dass Sie die Aufgabenstellung anders interpretiert haben, ist das
Ihr Problem (egal, wie unklar die Aufgabe formuliert war)! Um Missverständ­
nisse zu vermeiden, sind Sie verpflichtet, zur Übung zu kommen.

Die Prüfung auf Plagiate wird teilweise zeitversetzt durchgeführt. Das bedeu­
tet, dass auch bereits bewertete Aufgabenblätter erst später als Plagiat
erkannt werden können und dann nachträglich mit Note 5,0 bewertet werden
können!


2.8. Verspätete Abgabe
Eine verspätete Abgabe von Übungsblättern ist in der Regel nicht möglich.         Keine verspä­
Falls Sie krank sind oder andere triftige Gründe Sie daran hindern, Ihre Lösung   tete Abgaben
                                                                                  möglich
termingerecht abzugeben, kontaktieren Sie den Dozenten. Wir werden dann
individuelle Lösungen finden!
Bitte missbrauchen Sie diese Möglichkeit aber nicht, indem Sie sich Gründe
ausdenken. Solange nur wenige Teilnehmer an wenigen Terminen Sonderre­
geln benötigen, kann dies unbürokratisch durchgeführt werden. Wenn sich
die Fälle aber häufen, ist dies nicht mehr möglich. Wer also diese Möglichkeit
zu Unrecht in Anspruch nimmt, schadet damit gegebenenfalls denen, die
echte Gründe für verspätete Abgaben haben.




von Pilgrim, WiSe 26/27, 2026-09-16                                                     14
WE 2, Modalitäten




Abkürzungsverzeichnis
CI           Continuous Integration
PZ           Prüfungszeitraum
RSPO         Rahmenstudien- und Prüfungsordnung [2]
SU           Seminaristischer Unterricht
genAI        generative Artificial Intelligence, dt. generative künstliche Intelli­
             genz




Literatur
[1]   Duden Fremdwörterbuch. Dudenverlag, 1990 — ISBN 3-411-20915-1
[2] Rahmenstudien- und Prüfungsordnung (RSPO 2016) der Beuth-
    Hochschule für Technik Berlin. Amtliche Mitteilung (37. Jahrgang,
    Nr. 16), 2016. URL https://www.bht-berlin.de/fileadmin/oe/pressestelle/
    amtliche_mitteilung/2016/amtliche_mitteilung_16-2016.pdf
[3] Studien- und Prüfungsordnung für den Bachelorstudiengang Medienin­
    formatik des Fachbereichs VI der Beuth-Hochschule für Technik Berlin.
    Amtliche Mitteilung (37. Jahrgang, Nr. 37), 2016. URL https://www.bht-
    berlin.de/fileadmin/studiengang/studienordnung/b-mi/studien-_und_pr
    uefungsordnung_2017.pdf




von Pilgrim, WiSe 26/27, 2026-09-16                                                   15
